---
data: 2026-06-27
titulo: "Farelo deriva para o limiar de 80%, óleo resiste com bounce; COT de 23/jun confirma desmonte de fundos em todos os produtos — 3 dias para o USDA"
tags: [complexo, auto-claude]
fontes:
  - CBOT CME (ZSQ26/ZMQ26/ZLQ26 + curva forward completa, HO=F) — fechamentos 2026-06-26
  - BCB PTAX — 2026-06-26 (USD/BRL 5,1695)
  - CEPEA/ESALQ Paranaguá — 2026-06-26 (R$ 133,87/sc, −0,21%)
  - NAG Físico BR (farelo MT/IMEA, RS, Rondonópolis; prêmio PGUA; soja interior PR) — 2026-06-26
  - CFTC COT Managed Money — 2026-06-23 (semana de referência, dado mais recente disponível)
  - USDA Crop Progress — 2026-06-21 (último publicado)
  - NOAA CPC ENSO — 2026-06-27 (El Niño Advisory mantido)
  - ABIOVE projeções mensais — coleta recente (balanços ago-dez/2026)
  - Indicadores sintéticos (ISF 100/100 [10º dia], ISO 80/100, crush 3,0076) — 2026-06-26/27
  - Margem biodiesel US — 2026-06-26 (0,3367 USD/gal calculado pelo sistema)
  - INMET previsões — 2026-06-25 (geada confirmada Sul do Brasil, 3°C min Cascavel/PR e Passo Fundo/RS)
  - Forecasts estatísticos internos — 2026-06-27
status: ativa
vies: [neutral-soja, bear-farelo, bear-oleo]
---

## Visão geral

O complexo soja terminou o pregão de 26/jun/2026 com uma configuração rara: os três produtos se desacoplaram. A soja (ZSQ26.CBT, venc. ago/26) fechou praticamente plana, em 1.136,50 cts/bu (variação de −0,50 cts/bu, ou −0,04%, versus o fechamento de 25/jun de 1.137,00; CBOT, 26/jun/2026). O farelo (ZMQ26.CBT) caiu −1,80 USD/short ton (de 306,00 para 304,20, −0,59%), abrindo na máxima do dia (306,00) e fechando perto da mínima (301,50 no intraday) — um candle marcadamente bearish. E o óleo degomado (ZLQ26.CBT) fez o caminho oposto: subiu +0,28 cts/lb (de 69,54 para 69,82, +0,40%), fechando em 69,82 a apenas 0,09 cts/lb de sua máxima de 69,91 — um candle mildly bullish que contrasta diretamente com o movimento do farelo.

Para entender o que está acontecendo, é preciso entender o conceito de **crush** e o papel do óleo como "pagador" dessa equação. Quando um esmagador compra um bushel de soja, ele extrai dois co-produtos: farelo (proteína para ração animal, equivalente a ~44 libras por bushel) e óleo degomado (gordura para alimentos e biocombustível, equivalente a ~11 libras). A soma da receita desses dois produtos, menos o custo da soja, é a **crush margin** — hoje em 3,0076 USD/bu (indicadores do sistema, 26/jun/2026). Quando o óleo tem uma janela de biodiesel lucrativa — o que o mandato RFS (Renewable Fuel Standard) americano garante como piso —, o esmagador aceita despachar farelo a preço baixo porque o óleo já cobre os custos de processamento; o farelo literalmente sobra no mercado. É esse mecanismo que os índices sintéticos capturam: o Índice de Sobra de Farelo (ISF) está em 100/100 pelo décimo dia consecutivo (indicadores do sistema, confirmados em 27/jun/2026), e o Índice de Suporte do Óleo (ISO) está em 80/100 — o óleo tem quatro das cinco condições de suporte ativas, proteção que o farelo não tem.

A novidade mais relevante da semana não é o pregão de 26/jun em si: é o COT (Commitment of Traders) publicado pela CFTC (Commodity Futures Trading Commission) com referência à semana de 23/jun/2026. O dado confirma que os **managed money** (fundos especulativos) iniciaram o desmonte de posições long em todos os três produtos: soja de +54.494 para +36.986 contratos líquidos (−17.508, −32,1%); farelo de +19.460 para +12.359 (−7.101, −36,5%); óleo de +122.424 para +103.206 (−19.218, −15,7%). A hierarquia do desmonte é reveladora: o farelo foi vendido mais agressivamente em proporção (−36,5%), o óleo mais lentamente (−15,7%) — exatamente o que seria esperado dado que o farelo não tem proteção de mandato e o óleo tem. Com 103.206 net longs de fundos ainda no livro do óleo, o overhang permanece o maior risco de colapso de médio prazo nessa perna.

A leitura de uma linha: **farelo a 0,30 pp de entrar na "zona abundante" com desmonte de fundos acelerado (−36,5% da posição líquida em 1 semana); óleo resistindo no curto prazo graças ao mandato RFS, mas com 103k longs de fundos ainda por sair; soja plana esperando o USDA Acreage de 30/jun. Confiança alta no bear de farelo, média no bear de óleo (com bounce tático), neutro na soja pré-evento binário.**

---

## Soja

**Viés: neutro — plana no pregão, fundos de-risking antes do USDA, câmbio apreciando**

### O que sustenta a leitura neutra

A soja de agosto (ZSQ26.CBT) fechou em 1.136,50 cts/bu (abertura 1.139,00; máxima 1.139,00; mínima 1.128,25; volume 58.993 contratos; CBOT, 26/jun/2026). A variação de −0,50 cts/bu em relação ao fechamento de 25/jun (1.137,00) é estatisticamente insignificante para uma commodity que se move 5-20 cts/bu/dia com facilidade. Mas o que o pregão esconde é uma narrativa de pressão contida: a soja abriu na máxima, cedeu até 1.128,25 (−10,75 cts/bu intraday), e recuperou para 1.136,50 no fechamento — um candle de volatilidade intraday com fechamento central. Essa dinâmica — abertura forte, queda intraday, fechamento no meio do range — é típica de um mercado em equilíbrio tenso, onde os bulls (onda de calor, prêmio de risco agronômico) e os bears (fundos saindo, câmbio apreciando, safra saudável) se cancelam diariamente.

**O USDA Acreage + Quarterly Grain Stocks em 30/jun/2026 é o único evento que importa para a soja nos próximos 3 dias.** O relatório Acreage reportará a área efetivamente plantada de soja nos EUA em 2026 — o número mais esperado do semestre, pois define a oferta do novo-safra americano. O Quarterly Grain Stocks medirá os estoques físicos de soja em 01/jun/2026, data de corte do inventário de velho-safra. Os dois juntos podem mover a soja 50-100 cts/bu em qualquer direção em um único pregão — o equivalente a R$ 2,60-5,20/sc para o produtor brasileiro. Qualquer análise direcional em soja antes desse relatório equivale a apostar no resultado de um evento binário sem edge de timing ou fundamentalista que o antecipe.

**O COT de 23/jun/2026 (CFTC, publicado ~27/jun) revela que os fundos estão saindo antes do evento.** A posição de managed money em soja caiu de +54.494 (16/jun, 5,3% do OI) para +36.986 (23/jun, 3,7% do OI de 1.006.834 contratos) — redução de 17.508 contratos líquidos em uma semana, equivalente a −32,1% da posição líquida. O open interest total encolheu de 1.020.288 para 1.006.834 (−13.454 contratos), sinalizando saída de posicionamento global, não apenas rebalanceamento entre longs e shorts. O padrão é clássico de pré-evento: os fundos reduzem exposição direcional para limitar o risco de ser pego no lado errado de um relatório binário. Com o net long ainda em +36.986, há espaço para nova redução — se o Acreage vier bearish (mais área), o desmonte dos 37k longs remanescentes seria pressão adicional de venda mecânica.

**A curva forward de soja revela a divisão entre velho-safra e novo-safra.** Em 26/jun/2026 (CBOT): N26/Jul = 1.126,25 → Q26/Ago = 1.136,50 → U26/Set = 1.141,50 → X26/Nov = 1.156,25 → F27/Jan = 1.170,50 → H27/Mar = 1.175,50 cts/bu. O contrato de julho (1.126,25) está com deságio de 10,25 cts/bu em relação a agosto — consequência do First Notice Day (FND) se aproximando, onde os detentores de posições long em julho são forçados a vender ou aceitar entrega física, criando pressão no contrato mais curto. De agosto a março/27, o contango é de +39,00 cts/bu (+3,4% em 7 meses) — precificando carregamento normal de velho-safra em transição para novo-safra, sem escassez imediata e sem prêmio de risco agronômico embutido de forma permanente.

**No Brasil, o câmbio apreciou e comprimiu ainda mais a paridade.** O PTAX de 26/jun/2026 (BCB) ficou em 5,1695 BRL/USD, queda de −0,38% versus o PTAX de 25/jun (5,1892). Com o CBOT também levemente mais baixo, a paridade calculada pelo sistema ficou em 129,52 BRL/sc (CBOT 1.136,50 cts × PTAX 5,1695; indicadores, 26/jun/2026) — de 130,07 BRL/sc de 25/jun. A Selic em 0,052531%/dia (BCB, 26/jun/2026 = ~13,5% a.a.) mantém o diferencial de juros Brasil/mundo alto, sustentando o real apreciado no horizonte de curto prazo. Para o produtor brasileiro: a paridade em 129,52 BRL/sc está R$ 4,35/sc abaixo do preço de soja em Paranaguá (R$ 133,87/sc, CEPEA/ESALQ via NAG, 26/jun/2026), o que representa um basis positivo de exportação que sinaliza compradores ativos no porto — mas o basis foi de R$ 4,08/sc (24/jun) → R$ 3,97/sc (25/jun) → R$ 4,35/sc (26/jun), mostrando leve recuperação do prêmio em relação a ontem. O interior do Paraná ficou em R$ 127,64/sc (NAG, 26/jun, +0,11%) — R$ 1,88/sc abaixo da paridade calculada, desconto interno refletindo frete e liquidez de praça. A sequência do interior PR nos últimos dias: R$ 124,65/sc (19/jun) → R$ 125,56/sc (22/jun) → R$ 125,96/sc (23/jun) → R$ 126,61/sc (24/jun) → R$ 127,50/sc (25/jun) → R$ 127,64/sc (26/jun) — uma subida gradual de R$ 3/sc em 7 pregões que reflete o câmbio se recuperando após a queda de 19/jun e a demanda real de esmagadores do interior.

**A lavoura americana permanece saudável; geada Sul do Brasil não é fator de risco para a soja.** O USDA Crop Progress de 21/jun/2026 (mais recente publicado) mostrou soja EUA em 10% excelente + 56% boa = 66% boa/excelente; 93% emergida — estabilidade por duas semanas consecutivas (66% G/E também em 14/jun). O El Niño Advisory (NOAA CPC, 27/jun/2026 — mantido por mais um dia consecutivo) favorece estatisticamente condições de umidade acima do normal no Corn Belt americano durante o verão boreal, reduzindo a probabilidade de seca prolongada na janela crítica de florescimento (segunda quinzena de julho). A geada registrada em Cascavel/PR e Passo Fundo/RS na madrugada de 25/jun (mínima de 3°C, INMET) ocorre na entressafra brasileira — não há soja plantada a campo; o impacto é nulo para a commodity.

**Os forecasts estatísticos do sistema (27/jun/2026) para soja:** central 7d = 1.120,71 cts/bu (−1,4% em relação ao spot de 1.136,50); central 30d = 1.068,93 cts/bu (−5,9%). As bandas são largas: baixo 7d = 1.070,36; alto 7d = 1.171,07 — janela de 100,71 cts/bu que reflete incerteza do USDA binário. O modelo aponta viés baixista de médio prazo mas não é ferramenta de timing para evento de curto prazo desta magnitude.

### O que invalida / risco para a soja

- **USDA Acreage de 30/jun com área plantada menor que estimativas (abaixo de ~87 mi acres):** seria altista imediato para novembro e além. O contrato X26/Nov em 1.156,25 cts/bu seria reavaliado para cima. O prêmio de risco de área menor do que esperado ainda não está precificado nas curvas atuais.
- **USDA Quarterly Grain Stocks com estoque de 01/jun abaixo das estimativas de consenso:** estoque de velho-safra menor seria altista para o spot (Q26/Ago), revertendo o viés neutro.
- **Confirmação de onda de calor extremo no Corn Belt a partir de julho:** se modelos de 10-15 dias convergirem para calor >38°C por 5+ dias em Iowa-Illinois-Indiana na janela de florescimento, o risco agronômico voltaria ao preço com força. O El Niño Advisory protege mas não elimina esse risco.
- **PTAX depreciando acima de 5,25 BRL/USD:** elevaria a paridade para ~136 BRL/sc, incentivando fixações e exportações adicionais. Bull em reais, sem necessariamente mover o CBOT.
- **China anunciando compras massivas de soja dos EUA:** evento de tail risk que puxaria todo o complexo para cima, comprimindo os funds shorts e revertendo o viés neutro.

### Leitura operacional — soja

Não há trade direcional de alta qualidade em soja antes do USDA de 30/jun. A única operação com assimetria clara é o calendário: o spread X26/Nov (1.156,25) versus Q26/Ago (1.136,50) captura +19,75 cts/bu de contango — long novembro/short agosto aposta que a transição de safra é ordenada. O risco desse spread é exatamente o Acreage: se a área vier muito alta, o novembro comprime e o spread se fecha. Para o operador de físico BR, o basis de Paranaguá em R$ 4,35/sc sobre a paridade calculada ainda é favorável para fixação de produto com entrega nos próximos 30-45 dias, especialmente com PTAX apreciando e paridade comprimindo gradualmente.

---

## Farelo

**Viés: bear estrutural — ISF 100/100 pelo 10º dia consecutivo, ratio a 0,30 pp do threshold de 80%, desmonte de fundos acelerado**

### O que sustenta a tese bear

O farelo de soja (ZMQ26.CBT, venc. ago/26) fechou em 304,20 USD/short ton em 26/jun/2026 (abertura 306,00; máxima 306,00; mínima 301,50; volume 49.918 contratos; CBOT, 26/jun/2026). A queda de −1,80 USD/sht (−0,59%) em relação ao fechamento de 25/jun (306,00) seria modesta em isolamento — mas o candle conta uma história mais significativa. O farelo abriu exatamente na máxima do dia (306,00) e cedeu continuamente até a mínima de 301,50, fechando em 304,20 — um candle bearish que mostra pressão vendedora progressiva ao longo da sessão, sem compra de suporte no fechamento. Essa estrutura de "open = high, close < open" é o oposto do candle do óleo no mesmo dia (que fechou perto da máxima), tornando visível a divergência entre as duas pernas do complexo.

**O Índice de Sobra de Farelo (ISF) atingiu hoje o décimo dia consecutivo em 100/100 (indicadores do sistema, 27/jun/2026 — confirmado para hoje).** O ISF mede simultaneamente cinco condições estruturalmente bearish para o farelo: (1) oil share acima de 50%, fazendo do farelo o subproduto do crush; (2) ratio Far/Soj comprimido, sinalizando farelo barato em relação à soja; (3) prêmio de exportação em Paranaguá próximo de zero; (4) crush margin lucrativa incentivando esmagamento acelerado; (5) demanda de ração sem absorção imediata do excedente. Dez dias em 5/5 condições ativas não é coincidência — é uma estrutura de mercado estável que se auto-reforça. A lógica circular é a seguinte: a crush margin lucrativa (3,0076 USD/bu hoje) incentiva os esmagadores a maximizar o processamento para capturar o valor do óleo → mais soja processada gera mais farelo como co-produto → mais farelo no mercado → preço do farelo cai → oil share sobe (óleo responde menos à queda do farelo) → crush margin permanece lucrativa → ciclo recomeça. Para esse ciclo quebrar, seria necessário crush margin colapsar (para < 2,00-2,50 USD/bu, ainda a 0,51-1,01 USD/bu de distância) ou demanda de ração absorver o excedente de forma significativa.

**O COT de 23/jun/2026 traz a maior novidade para o farelo: desmonte acelerado de fundos.** Os managed money reduziram sua posição líquida long de +19.460 (16/jun) para +12.359 (23/jun) — uma redução de 7.101 contratos líquidos em uma semana, equivalente a −36,5% da posição líquida anterior. Em termos absolutos: long caiu de 110.341 para 110.276 (praticamente estável — apenas 65 contratos); short subiu de 90.881 para 97.917 (+7.036 contratos novos short). Isso é importante: o desmonte de longs em farelo está acontecendo via abertura de novos shorts, não apenas via fechamento de longs. Os managed money estão APOSTANDO na queda do farelo — não apenas saindo de posições compradas. O open interest total do farelo encolheu de 642.971 para 619.446 (−23.525 contratos), confirmando saída de risco do mercado. Com apenas 12.359 net longs restantes nos fundos, e uma estrutura que continua gerando shorts, o farelo tem espaço para novo desmonte, mas a magnitude do overhang é menor do que no óleo. O risco de avalanche vendedora mecânica é limitado: mesmo zerando os 12k restantes, o impacto seria modesto.

**O ratio Far/Soj chegou a 80,30% — a 0,30 pp do limiar crítico de 80% (indicadores do sistema, 26/jun/2026).** O sistema define <80% como "zona abundante": farelo tão barato em relação à soja que o esmagador pode processar qualquer quantidade de soja sem remorso de vender farelo barato. O threshold de ≥87% seria a "zona apertada". A progressão recente: 81,13% (24/jun) → 80,74% (25/jun) → 80,30% (26/jun) — queda de 0,43 pp no pregão de 26/jun, acelerando em relação ao ritmo de 0,39 pp/dia dos dois dias anteriores. Extrapolando mecanicamente (o que não é garantido): com 0,30 pp restante para cruzar 80%, o cruzamento ocorreria no próximo pregão (27/jun, hoje) ou na segunda (29/jun), dependendo do fechamento relativo de farelo vs soja. O que o cruzamento de 80% significa na prática: não é um evento automático de reversão, é o reconhecimento formal de que o farelo está na sua "zona de sobra" histórica. Operacionalmente, é o gatilho para avaliar posição long spread Far/Soj (long farelo / short soja) — não porque o farelo vai subir imediatamente, mas porque a assimetria de mean-reversion começa a ficar favorável.

**Trata a fila `revisao-2026-06-11_ratio-81-prepara-janela-de-tranches-farelo-D+7`:** O insight [[2026-06-11_ratio-81-prepara-janela-de-tranches-farelo]] projetou que o ratio cruzaria 80% em "1-2 semanas" a partir de 11/jun/2026. Hoje, 2026-06-27, estamos em D+16 da publicação. O ratio foi de 81,4% (11/jun) → 80,30% (26/jun), queda de 1,1 pp em 16 dias de mercado. O cruzamento de 80% ocorrerá em D+17-18 (27/jun ou 29/jun), 2,5-3× mais lento que o prazo original de 1-2 semanas. A **tese direcional está CONFIRMADA** (bear farelo, compressão do ratio). O **timing foi sistematicamente mais lento**: a resistência em ~81% durou mais que o esperado porque o bounce de 25/jun (farelo subiu de 302,00 para 306,00, expandindo temporariamente o ratio) atrasou o cruzamento. **Status atualizado:** o insight `2026-06-11_ratio-81-prepara-janela-de-tranches-farelo` mantém status CONFIRMADO NA DIREÇÃO, cruzamento de 80% IMINENTE (D+17-18 em vez de D+7-14). O horizonte D+90 (09/set/2026) permanece em aberto — a questão de longo prazo (se o ratio reverterá ou continuará comprimindo no 2S26) ainda não pode ser avaliada.

**A curva forward do farelo hoje mostra backwardation moderada e estável.** Em 26/jun/2026 (CBOT): N26/Jul = 307,00 → Q26/Ago = 304,20 → U26/Set = 302,30 → V26/Out = 301,10 → Z26/Dez = 304,50 → F27/Jan = 305,70 USD/sht. A backwardation de julho a outubro é de apenas −5,90 USD/sht em 4 meses — o mercado antecipa queda gradual e moderada, não colapso. O outubro (301,10) está a apenas 1,10 USD/sht de cruzar 300 USD/sht — o próximo nível psicológico relevante. A micro-recuperação de outubro para dezembro (+3,40 USD/sht) e janeiro (+4,60 USD/sht total) reflete a sazonalidade de inverno boreal: nos meses de outubro-novembro, a demanda de ração para poultry e swine norte-americano e europeu tende a ser mais ativa, dando suporte sazonal ao farelo. A flat curve entre novembro/26 e janeiro/27 (304,50 → 305,70 = +1,20 USD/sht) indica que o mercado não vê escassez nem abundância excepcional no 1T27.

**As praças físicas brasileiras mostram divergência interna interessante.** Em 26/jun/2026 (NAG): MT/IMEA R$ 1.544,35/t (+0,61% vs 25/jun de R$ 1.535/t) — o Mato Grosso subiu; Rondonópolis/MT R$ 1.500/t (0,0% vs 25/jun); RS média R$ 1.640/t (0,0%). A subida de R$ 9,35/t em MT/IMEA (+0,61%) no mesmo dia em que o farelo CBOT caiu 1,80 USD/sht (equivalente a ~R$ 10,80/t) é uma divergência: o mercado físico do Centro-Oeste está levemente descolando do CBOT para cima. Uma explicação possível: o câmbio apreciou (BRL mais forte = a queda do CBOT em USD fica mensurada em menos BRL), amortecendo o impacto em reais. Outra: pode haver comprador spot específico reativando compras no MT após dias de inatividade (Rondonópolis caiu −R$ 20/t há dois dias sem recompra, o que pode ter ativado alguma demanda por spread). O Spread interno RS vs MT/IMEA = R$ 95,65/t (1.640 − 1.544,35) — levemente comprimido em relação ao padrão dos últimos dias (~R$ 105/t), sugerindo que o RS está relativamente mais fraco em relação ao Centro-Oeste. O prêmio de exportação do farelo em Paranaguá permanece em +0,05 USD/sht (NAG, 26/jun/2026) — valor que representa ~R$ 0,26/t ao câmbio atual, essencialmente nulo. O exportador de farelo brasileiro não tem vantagem competitiva no mercado internacional frente às originações da Argentina (maior exportador mundial de farelo).

**O calendário de esmagamento brasileiro pressiona o segundo semestre de forma crescente.** As projeções ABIOVE (dados mais recentes disponíveis no briefing) mostram a escalada do esmagamento de soja no Brasil: agosto/26 = 2.285 mil t de produção de farelo (ABIOVE, projecoes_mensais, mes 08/2026), setembro/26 = esmagamento 2.827 mil t de soja (ABIOVE, mes 09/2026), outubro/26 = pico de 2.846 mil t (ABIOVE, mes 10/2026). A produção de farelo em agosto, ao ritmo de agosto/26, implicaria ~2.285 mil t de farelo, com exportação de 1.400 mil t (ABIOVE, mes 08/2026) e estoque final de 1.224 mil t — um estoque elevado que pressionará os preços do 3T26. Em setembro, com exportação caindo para 1.100 mil t (ABIOVE, mes 09/2026) e produção alta, o estoque cai para 1.016 mil t mas ainda permanece acima dos 800 mil t históricos de equilíbrio. O paradoxo é estrutural: o Brasil processa mais soja justamente quando o novo-safra americano começa a entrar (setembro = início do novo-safra EUA), gerando sobreposição de oferta global que mantém o farelo pressionado no 3T26.

**A defasagem de transmissão farelo→ração ainda não gerou demanda visível.** O CEPEA apontou em 18/jun/2026 que a queda do farelo leva semanas a meses para chegar à ração final: nutricionistas precisam reformular dietas, contratos precisam ser renegociados, e a substituição de ingredientes na formulação não é instantânea. Com o ISF em 100/100 por 10 dias consecutivos (a partir de ~17-18/jun), o mercado já está num período longo o suficiente para que o sinal de preço baixo deva começar a motivar compras programadas de ração — mas até agora, as praças físicas (especialmente o RS, que tem a maior demanda direta de suinocultura e avicultura) não mostram aceleração de compra. A demanda virá — mas o timing permanece incerto.

**Os forecasts estatísticos do sistema (27/jun/2026) apontam queda adicional:** central 7d = 295,72 USD/sht (−2,8% em relação ao spot de 304,20); central 30d = 266,76 USD/sht (−12,3%). As bandas do 7d são mais estreitas: baixo = 282,23; alto = 309,21. O modelo sugere que, em condições normais (sem evento binário USDA), o farelo deveria gravitar para 295-296 na semana que vem. O USDA de 30/jun é o wildcard: um report bearish para soja (mais área) geralmente é bearish para farelo também, mas um report altista (menos área ou estoques baixos) poderia puxar o farelo de volta acima de 310 no curto prazo — o modelo não captura essa não-linearidade.

### O que invalida / risco para o farelo

- **Crush margin colapsar abaixo de 2,50 USD/bu:** hoje a crush está em 3,0076 USD/bu (indicadores, 26/jun), ainda a 0,51 USD/bu do threshold crítico. Para chegar a 2,50, com soja constante em 1.136,50, seria necessário óleo cair para ~64,5 cts/lb (−5,32 cts/lb) OU farelo cair para ~288 USD/sht (−16,20 USD/sht do atual). Nesse cenário, esmagadoras menos eficientes reduziriam voluntariamente o processamento, aliviando a oferta de farelo. Possível em 30 dias (o modelo central 30d para óleo é 55,21 cts/lb), mas não iminente nos próximos 7 dias.
- **USDA Acreage de 30/jun com área de soja muito menor que o esperado:** menos soja plantada nos EUA → menos esmagamento nos EUA no 4T26 → menos farelo americano concorrendo com o produto argentino e brasileiro. Altista para o farelo, mas o impacto seria sentido principalmente em contratos de novembro/26 e além.
- **Ratio Far/Soj cruzar 77% com velocidade:** abaixo de 77%, a assimetria de mean-reversion do spread Far/Soj fica claramente atraente para posição comprada. Hoje o ratio está em 80,30% — ainda a 3,30 pp de 77%. Com queda de 0,43 pp/dia nos últimos dias, seriam ~7-8 pregões (2 semanas) para chegar em 77%. Mas a velocidade pode mudar.
- **Compra acelerada da China de proteína (farelo/soja):** improvável no curtíssimo prazo dada a situação de estoques ainda confortáveis da China, mas seria o maior game changer se materializado.
- **Demanda de ração surpreendendo positivamente nas praças físicas BR:** o RS a R$ 1.640/t poderia atrair compras de médio prazo se integradores de suinocultura/avicultura decidirem travar preço antes da alta sazonal de set/out. Sem sinal claro ainda.

### Leitura operacional — farelo

O bear trade em farelo está ativo e bem fundamentado. Para o trader:

**Short bear com stop técnico:** a resistência imediata é a zona 306-308 USD/sht (abertura de hoje = 306,00; N26/Jul = 307,00). Stop acima de 308 USD/sht protege contra bounce técnico pós-USDA. Alvos de downside: primeiro 295-297 USD/sht (central estatístico 7d = 295,72); depois 288-290 USD/sht (nível de crush breakeven para plantas menos eficientes). O modelo 30d central (266,76) é ambicioso demais para 30 dias dado o piso de crush — mais provável que o farelo encontre suporte elástico na zona 280-285 USD/sht se a crush margin apertar.

**Setup de long spread Far/Soj iminente (quando ratio cruzar 80%):** o trigger para posição long spread (long ZMQ26 / short ZSQ26, ou equivalentemente, long crush mean-reversion) fica em 79,5-79,0% de ratio. Com o ratio em 80,30% e queda diária de 0,43 pp, o setup pode estar disponível ainda esta semana (amanhã ou segunda-feira 29/jun). O mecanismo: abaixo de 80%, o farelo está suficientemente barato em relação à soja para que a demanda de ração comece a se acelerar (substituição de outros ingredientes proteicos) e para que a crush incremental fique menos atraente (a esmagadora precisa de uma margem de farelo que cubra os custos). A reversão do ratio raramente é abrupta — pode ficar abaixo de 80% por semanas antes de reverter — mas o timing assimétrico de entrada (risco/retorno) melhora substancialmente com ratio <80%.

**Calendário Z26/V26 no farelo:** spread long dez/short outubro (Z26/Dez 304,50 versus V26/Out 301,10 = +3,40 USD/sht de spread) captura a sazonalidade de inverno. Baixo risco, baixo retorno, carry positivo enquanto o outubro estiver abaixo do dezembro.

---

## Óleo

**Viés: bear estrutural com bounce tático — óleo fecha próximo da máxima (+0,40%), 72,00 ainda como resistência, 103k longs de fundos ainda no livro**

### O que sustenta a tese bear — e por que o bounce de hoje não muda a direção

O óleo degomado de soja (ZLQ26.CBT, venc. ago/26) fechou em 69,82 cts/lb em 26/jun/2026 (abertura 69,60; máxima 69,91; mínima 68,69; volume 68.179 contratos; CBOT, 26/jun/2026). O contraste com o farelo é marcante: o óleo abriu abaixo do fechamento de ontem, fez uma mínima de 68,69 (queda de −0,85 cts/lb intraday), e então **reverteu e fechou em 69,82 — a 0,09 cts/lb da máxima do dia**. É um candle bullish de curto prazo claro: baixa intraday absorvida, fechamento no topo, bull buying na força. O que causou a recuperação? O HO (heating oil, referência para o blender de biodiesel) abriu em 3,2710 USD/gal, caiu para a mínima de 3,1747 (−0,0963 USD/gal intraday, −2,9%), mas fechou em 3,2082 — recuperando da mínima e fechando apenas −0,0628 USD/gal abaixo da abertura. A dinâmica intraday do HO foi: venda agressiva seguida de compra de suporte. O óleo de soja acompanhou o HO na queda intraday (68,69 de mínima quando HO fez 3,17) e acompanhou a recuperação (69,82 de fechamento quando HO fechou 3,21).

O ponto fundamental, porém, é que o **suporte de 72,00 cts/lb permanece intocado como resistência.** O óleo fechou em 69,82 — a 2,18 cts/lb (3,1%) abaixo do 72,00 que era suporte antes da quebra. O 72,00 agora é resistência, e o óleo não tentou atingi-lo em nenhum momento desta semana. Para o trader: o bounce de hoje foi um "lower high" dentro de uma estrutura bear — o óleo recuperou da mínima de 68,69, mas não voltou aos 70,00+ que havia alcançado na semana anterior. Cada dia que o óleo fecha abaixo de 72,00 confirma a resistência técnica.

**Trata a fila `alerta-quebra_suporte-oleo_cbot-2026-06-26`:** o sistema gerou este alerta porque o óleo fechou em 69,82 cts/lb (dado do briefing, 26/jun/2026) versus o nível de suporte 72,00 cts/lb. O alerta é correto: o suporte 72,00 foi quebrado há cerca de 8-10 pregões e permanece como resistência. O bounce de hoje (de 68,69 intraday para 69,82 fechamento) não invalida a quebra do suporte — ele mostra apenas que há compradores na zona 68,50-69,00, provavelmente relacionados ao piso de mandato RFS e a stops de fundos no hedge de margem de biodiesel. **Leitura: alerta confirmado, tese bear intacta. O que mudou hoje é que a zona 68,50-69,00 demonstrou ter compradores (suporte técnico de curtíssimo prazo), o que significa que qualquer short aberto abaixo de 69,00 deve considerar stop acima de 70,00-70,50 para não ser stopado por volatilidade intraday.**

**O COT de 23/jun/2026 confirma o início do desmonte dos fundos no óleo, mas o overhang permanece enorme.** Os managed money reduziram sua posição líquida long no óleo de +122.424 (16/jun, OI 687.004) para +103.206 (23/jun, OI 658.976) — redução de 19.218 contratos líquidos em uma semana (−15,7%). Long caiu de 146.263 para 132.666 (−13.597) e short subiu de 23.839 para 29.460 (+5.621). O open interest total encolheu 28.028 contratos — saída de risco relevante. Mas com 103.206 net longs remanescentes (representando 15,7% do OI de 658.976), o óleo ainda tem o maior overhang estrutural de fundos do complexo soja. Para comparar: o oil share do OI de fundos no óleo é 103.206/658.976 = 15,7% do total — mais do que o dobro do percentual no farelo (12.359/619.446 = 2,0%) e levemente superior ao da soja (36.986/1.006.834 = 3,7%). Se os fundos continuarem desalavancando ao ritmo de 19k/semana, serão necessárias 5-6 semanas para zerar a posição — o que implica pressão vendedora contínua até agosto/setembro, justamente quando o farelo está previsto para atingir o pico de esmagamento e quando a nova safra americana começa a fluir.

**A margem de biodiesel americano caiu, mas permanece positiva — o piso de mandato ainda está intacto.** Em 26/jun/2026 (indicadores do sistema): margem = 0,3367 USD/gal (receita 6,3732 = HO 3,2082 + 1,5×RIN 3,165 [usando RIN D4 fixo em 2,11 USD/RIN] − custo 6,0365 = óleo 5,2365 [69,82 cts/lb × 7,5 lbs/gal / 100] + indireto 0,80). A queda da margem de 0,4477 (25/jun) para 0,3367 USD/gal (−24,7%) é material, mas a margem POSITIVA significa que os blenders ainda têm incentivo econômico para produzir. O mandato RFS 2026 de 9,07 bilhões de RINs de Biomass-Based Diesel (+61% a/a, em vigor desde 15/jun/2026) garante um piso de demanda que independe da margem: é obrigação legal, não decisão econômica. A lógica é simples: mesmo com margem zero, as refinarias que precisam blender biodiesel para cumprir sua obrigação de RINs continuarão comprando óleo de soja. Esse piso de mandato é a razão pela qual o ISO permanece em 80/100 enquanto o ISF está em 100/100.

**A curva forward do óleo conta a história de um mercado em contango com declínio suave.** Em 26/jun/2026 (CBOT): N26/Jul = 71,30 → Q26/Ago = 69,82 → U26/Set = 68,74 → V26/Out = 67,74 → Z26/Dez = 67,09 → F27/Jan = 66,67 cts/lb. De julho a janeiro, o óleo cai −4,63 cts/lb = −6,5% em 7 meses. O julho (71,30) ainda está acima de 70, refletindo o prêmio de velho-safra no contrato mais curto (FND se aproximando para July). De agosto em diante, a curva é de backwardation suave que favorece o short: cada roll de contrato vencido para o próximo mais barato gera um ganho de carry ao vendedor. O roll de N26/Jul para Q26/Ago vale +1,48 cts/lb (short Jul a 71,30, compra Ago a 69,82). O roll de Ago para Set vale +1,08 cts/lb. Esse carry positivo do short em óleo é um suporte adicional para a tese bear estrutural no médio prazo.

**O oil share subiu de 53,19% (25/jun) para 53,44% (26/jun) — óleo ganhou participação relativa no crush.** O oil share mede o percentual do valor total do complexo (óleo + farelo por bushel) que é gerado pelo óleo. Com o óleo subindo +0,28 cts/lb e o farelo caindo −1,80 USD/sht, o óleo naturalmente ganhou participação: o oil-meal spread subiu de 0,9174 para 0,9878 USD/bu (indicadores, 26/jun/2026). O oil share em 53,44% está acima do ponto de equilíbrio histórico de ~50%, confirmando que o óleo continua sendo o "driver" do crush. Para voltar a 50%, o óleo precisaria cair ou o farelo subir — ou ambos — até que as contribuições por bushel se igualassem. Com ISF em 100/100 mantendo o farelo pressionado, a compressão do oil share de volta a 50% é um cenário de semanas a meses, não de dias.

**O prêmio de exportação do óleo em Paranaguá permanece simbólico: +0,08 cts/lb (NAG, 26/jun/2026).** O equivalente a ~R$ 0,004/kg — praticamente nulo. Isso confirma que o preço do óleo de soja brasileiro no FOB reflete apenas o CBOT sem prêmio adicional de demanda global. Qualquer queda do CBOT transmite-se integralmente ao físico BR sem amortecimento de basis.

**Os forecasts estatísticos do sistema (27/jun/2026):** central 7d = 66,59 cts/lb (−4,6% do spot 69,82); central 30d = 55,21 cts/lb (−20,9%). Os targets de 30 dias parecem agressivos: uma queda de 20,9% em um mês implicaria colapso da margem de biodiesel e possível saída de demanda mandatória, o que é improvável a menos que o RFS seja suspenso. O central de 7 dias (66,59) é mais realista e alinhado com o next support técnico da curva forward (U26/Set = 68,74 → V26/Out = 67,74).

### O que invalida / risco para o óleo

- **HO recuperando acima de 3,30-3,40 USD/gal:** o catalisador imediato mais impactante. Se o HO recuperar os níveis de antes da queda de 25-26/jun, a margem de biodiesel voltaria para 0,45+ USD/gal, reativando demanda incremental de blending. O HO fechou em 3,2082 hoje — a 0,09-0,19 USD/gal abaixo do threshold de recuperação. Monitorar HO.
- **COT 27/jun/30/jun mostrando managed money reduzindo oil abaixo de 80-85k net longs:** se o desmonte acelerar e o overhang cair para <85k, o risco de avalanche vendedora mecânica diminui substancialmente — ironicamente uma melhora na perspectiva de curto prazo para o óleo.
- **Palma malaia encarecendo (dados MPOB):** o parser do MPOB não extrai dados numéricos há 13+ dias consecutivos (3.428 chars constantes desde ~11/jun; 27/jun/2026). Sem preço de palma, é impossível calibrar a competitividade relativa do óleo de soja no mercado global de óleos vegetais. O El Niño Advisory pode estar afetando a produção de palma no Sudeste Asiático — se sim, o óleo de soja ganharia prêmio de substituição. Lacuna material.
- **Aprovação do crédito fiscal 45Z nos EUA:** o crédito limpo de combustível de US$ ~1,00/galão para blenders usando óleos com baixo carbon intensity score (soja qualifica pela maior parte) representaria suporte estrutural novo e significativo para o óleo. Sem data de aprovação.
- **B16 no Brasil sendo desbloqueado antecipadamente:** elevaria a demanda doméstica de óleo vegetal em ~400 mil t/ano a mais. Improvável antes de novembro/dezembro 2026 pelos testes FNDCT.
- **USDA Acreage de 30/jun com área de soja muito menor que esperado:** reduz crush projetado de novo-safra americano, menos óleo produzido, estruturalmente altista para óleo no médio prazo.

### Leitura operacional — óleo

O bear trade estrutural no óleo continua ativo, mas o bounce de hoje pede cautela no curto prazo.

**Short estrutural com stop mais largo:** o bounce de hoje de 68,69 → 69,82 demonstrou que há compradores na zona 68,50-69,00 (possivelmente hedge de blenders e stops de fundos). Um short iniciado perto do fechamento (69,82) deveria ter stop acima de 70,50 cts/lb (acima da zona de resistência 70,00-70,50 e da máxima de hoje 69,91) para absorver volatilidade intraday. Alvos: primeiro 67,50-68,00 cts/lb (zona do U26/Set 68,74 e da baixa de hoje 68,69); depois 66,50-67,00 cts/lb (V26/Out 67,74 → Z26/Dez 67,09).

**Aguardar COT de 30/jun/1/jul para sizing de short:** o COT com referência à semana de 27/jun medirá se os fundos continuaram desalavancando após o COT de 23/jun. Se o próximo COT mostrar nova redução de 10-15k net longs (de 103k para ~88-93k), o ritmo de desmonte está sustentado e o short pode ser calibrado com mais confiança. Se a posição dos fundos estabilizar em 103k, o desmonte pode ter pausado e o downside de curto prazo fica mais limitado.

**Não comprar óleo enquanto 72,00 for resistência:** simples e inequívoco. Qualquer long de reversão enquanto o 72,00 não for recuperado luta contra estrutura técnica, fundamental (103k longs de fundos ainda no livro, ISF 100/100, margem de biodiesel comprimida) e posicionamento de médio prazo.

---

## Spreads e crush — leitura de complexo

### Crush margin: 3,0076 USD/bu — estável no mínimo do ciclo, mas longe de forçar redução de esmagamento

A crush margin fechou em 3,0076 USD/bu em 26/jun/2026 (Board Crush: farelo 304,20 + óleo 69,82 − soja 1.136,50; indicadores do sistema, 26/jun/2026). Em relação ao dia anterior (3,0114 USD/bu, 25/jun), a queda foi de apenas −0,0038 USD/bu — estatisticamente insignificante. A sequência dos últimos cinco dias: 3,0244 (22/jun) → 3,0072 (23/jun) → 2,9840 (24/jun) → 3,0114 (25/jun) → **3,0076 (26/jun)**. O padrão é de estabilização no patamar de 3,00-3,02 USD/bu após uma breve excursão para 2,98 em 24/jun. Isso é importante: a crush se recusou a fechar abaixo de 3,00 USD/bu de forma sustentada, o que significa que não há gatilho imediato de paralisação voluntária de esmagamento.

Para referência histórica: em 11/jun/2026, a crush estava em 3,78 USD/bu (insight [[2026-06-11_ratio-81-prepara-janela-de-tranches-farelo]]). A compressão de 3,78 para 3,01 em 15 dias de mercado = queda de 0,77 USD/bu = −20,4%. Essa compressão é relevante mas não é suficiente para alterar o ritmo de esmagamento. O breakeven de plantas eficientes fica em 1,50-2,00 USD/bu; o de plantas menos eficientes em 2,50-3,00 USD/bu. Com a crush em 3,01 USD/bu, ainda há margem para todas as plantas relevantes. O único alívio estrutural virá quando (a) a crush cair abaixo de 2,50 (que exigiria óleo em ~64 cts/lb OU farelo em ~286 USD/sht, ambos distantes) ou (b) a demanda de farelo absorver o excedente via queda de preço. O caminho (b) — demanda respondendo ao baixo preço — é o mais provável no horizonte de 4-8 semanas, dada a defasagem de transmissão de ração identificada pelo CEPEA (18/jun/2026).

### Oil share: 53,44% — micro-recuperação de +0,25 pp, pausa na tendência de compressão

O oil share de 53,44% representa uma micro-recuperação de +0,25 pp em relação a 25/jun (53,19%). A série das últimas semanas: 55,21% (12/jun, pico) → 52,67% (21/jun, mínimo recente) → 53,37-53,44% (22-26/jun, estabilização). Nos últimos 5 pregões, o oil share oscila na faixa de 53,05%-53,44%, sugerindo que a compressão acelerada de 12-21/jun (−2,54 pp em 9 pregões) pausou. A estabilização reflete que óleo e farelo estão caindo/subindo em proporções similares, sem rotação relativa clara. Para o oil share comprimir abaixo de 53%, seria necessário o óleo cair mais do que o farelo — o que aconteceria se o HO continuasse cedendo sem que o piso de mandato do óleo segurasse. O pivot de 50% (equilíbrio histórico de longo prazo) está a 3,44 pp de distância — no horizonte de semanas a meses, não de dias.

### Oil-Meal Spread: 0,9878 USD/bu — subiu +0,0704 vs ontem, óleo ficou relativamente mais valioso

O oil-meal spread (contribuição do óleo por bushel menos a do farelo, positivo = óleo manda no crush) ficou em 0,9878 USD/bu em 26/jun/2026, alta de +0,0704 USD/bu em relação a 25/jun (0,9174). O driver é simples: óleo subiu +0,28 cts/lb enquanto farelo caiu −1,80 USD/sht. A sequência recente: 1,0538 (22/jun) → 0,9592 (23/jun) → 0,8635 (24/jun) → 0,9174 (25/jun) → **0,9878 (26/jun)**. O spread encontrou suporte na zona 0,86-0,92 USD/bu e voltou em direção a 1,00 USD/bu. O pivot de zero (onde farelo voltaria a dominar o crush) está a 0,99 USD/bu de distância — mais longe do que ontem, o que é levemente bullish para o oil share.

### Ratio Far/Soj: 80,30% — cruzamento de 80% iminente (amanhã ou segunda-feira)

O ratio Far/Soj de 80,30% (indicadores do sistema, 26/jun/2026) representa a configuração mais próxima do limiar crítico desde que o sistema começou a monitorar esta métrica. A progressão desta semana: 81,13% (24/jun) → 80,74% (25/jun) → **80,30% (26/jun)**. Queda de 0,83 pp em 2 pregões = 0,415 pp/dia (acelerando). Com 0,30 pp restantes, o cruzamento de 80% seria esperado para hoje (27/jun) ou segunda-feira (29/jun), a depender do fechamento relativo de farelo vs soja. O que o cruzamento sinaliza: que o farelo entrou formalmente na "zona abundante" — historicamente associada a esmagamento excessivo relativo à demanda de ração e à dominância do óleo como driver do complexo. O trader deve monitorar este threshold de perto.

### O que os índices dizem juntos sobre o complexo hoje

ISF 100/100 (10º dia) + ISO 80/100 + ratio 80,30% (0,30 pp de 80%) + oil share 53,44% (estabilizado) + oil-meal spread 0,9878 USD/bu + crush 3,0076 USD/bu + COT: fundos desalavancando (soja −17.508, farelo −7.101, óleo −19.218 net longs, semana de 23/jun):

O complexo está num estado de compressão estrutural que continua se aprofundando lentamente, sem aceleração dramática. O óleo defende o piso de mandato e resiste ao colapso (ISO 80, oil share 53%, bounce de hoje); o farelo cede gradualmente sem reação de demanda visível (ISF 100, ratio caindo, prêmio PGUA zerado). A crush permanece lucrativa o suficiente para não gerar alívio de oferta involuntário. Os fundos estão vendendo todos os três produtos, mas respeitando o piso do óleo — a proporção do desmonte confirma que a hierarquia fundamental (óleo tem suporte estrutural, farelo não tem) está sendo precificada pelo mercado. O USDA de 30/jun é o único fator externo com capacidade de alterar esse equilíbrio de forma significativa nos próximos 7 dias.

---

## Lente fiscal e regulatória BR

O quadro regulatório não registrou mudanças em 27/jun, mas os prazos continuam encurtando.

**Isenção PIS/Cofins biodiesel — expira em 31/jul/2026 (34 dias).** O decreto de prorrogação estendeu a isenção de PIS/Cofins até 31/jul/2026. Com 34 dias para o vencimento, a ausência de sinalização do governo sobre renovação já dura ~30 dias — tempo suficiente para que o mercado considere o risco como real, não hipotético. A isenção equivale a ~R$ 0,35-0,50/litro de biodiesel de redução de custo para as distribuidoras. Sem renovação: (a) o custo da blenda voluntária acima do mandato se eleva, reduzindo qualquer demanda incremental de óleo de soja; (b) a demanda mandatória (B15) não é afetada, pois o mandato é obrigação legal independente da margem econômica. O impacto bear seria marginal mas real: estimativa de 3-5% de redução na demanda incremental de óleo, o que pressionaria o basis interno de óleo soja no Brasil. Qualquer declaração do governo antes de 15/jul seria catalyst: renovação = bull; não-renovação = bear marginal para o óleo BR.

**B16 — mandato travado em B15, sem perspectiva de avanço em 2026.** A reunião do CNPE cancelada em 11/mai/2026 sem nova data, com testes técnicos FNDCT previstos para nov-dez/2026. O impacto potencial de B16 na demanda (~400 mil t/ano adicional de óleo vegetal) está fora do horizonte de 2026. Qualquer convocação surpresa do CNPE seria evento altista imediato para o óleo degomado.

**MP 1.363/2026 (subsídio ao diesel fóssil) — em vigor até 31/dez/2026.** O subsídio de ~R$ 1,12/litro no diesel fóssil reduz a competitividade relativa do biodiesel para consumo voluntário acima do mandato. Bear estrutural para demanda incremental de óleo soja no mercado doméstico. Sem mudança prevista.

**STJ REsp 2.165.276/2026 (crédito PIS/Cofins na compra de soja sob suspensão):** decisão favorável às esmagadoras, melhorando margens de longo prazo. O impacto paradoxal: margens melhores das esmagadoras BR → incentivo a manter/aumentar o esmagamento → mais farelo no mercado → bearish para farelo no longo prazo. Relevante para o horizonte D+90 do insight [[2026-06-11_ratio-81-prepara-janela-de-tranches-farelo]].

**PTAX e quadro macro:** o PTAX de 26/jun/2026 (BCB) ficou em 5,1695 BRL/USD, apreciação de −0,38% em relação ao 5,1892 de 25/jun. A Selic em 0,052531%/dia (BCB, 26/jun/2026 = ~13,5% a.a.) mantém o diferencial de juros com o mundo elevado. A paridade soja caiu para R$ 129,52/sc, comprimindo o prêmio para fixação do produtor em relação ao preço de Paranaguá (133,87 − 129,52 = R$ 4,35/sc de basis). O real apreciado beneficia importadores de soja e farelo (quem compra o insumo) e prejudica exportadores e produtores em termos de receita em reais. No horizonte Copom julho/2026, o diferencial de juros permanecerá alto, mantendo o real estruturalmente apreciado na faixa 5,00-5,25 USD/BRL.

---

## Riscos e eventos próximos

**USDA Acreage + Quarterly Grain Stocks — 30/jun/2026 (3 dias úteis):** o evento binário mais relevante do complexo no curto prazo. Dois relatórios simultâneos:
1. **Acreage:** área plantada de soja EUA em 2026 — se acima de ~88 mi acres, bearish para novembro/além (mais oferta); se abaixo de 87 mi acres, altista. O preço implícito no X26/Nov em 1.156,25 cts/bu ancora uma expectativa de equilíbrio; desvio de 2+ mi acres do implícito pode mover o Nov em 50+ cts/bu.
2. **Quarterly Grain Stocks:** estoques físicos de soja em 01/jun/2026 — abaixo do consenso = altista spot; acima = bearish. Esses estoques representam o "saldo em caixa" de velho-safra americano.
Qualquer posição direcional em soja (e, por extensão, no complexo) antes deste relatório deve ser calibrada como aposta em evento binário.

**COT CFTC — próxima publicação com referência ~30/jun (publicação ~01/jul/2026):** o COT de 27/jun medirá se os fundos continuaram o desmonte após o COT de 23/jun. Para o óleo (103.206 net longs), este dado é crítico: se mostrar nova redução de 10-15k, o ritmo de desmonte está sustentado. Para o farelo (12.359 net longs), a margem de desmonte adicional é pequena. Para a soja (36.986 net longs), o movimento pré-USDA de derisking pode ter continuado ou revertido após o relatório de 30/jun.

**WASDE julho — ~10/jul/2026 (13 dias):** primeiro WASDE pós-Acreage, incorporando a área revisada e projeções globais de oferta/demanda. Contexto de Argentina (WASDE jun: produção 33,11 mi t, estoque inicial 2,73 mi t) e Brasil (projeções ABIOVE de esmagamento acelerado no 2S26) serão revistos. Potencial para revisão de estoques finais globais.

**Isenção PIS/Cofins biodiesel — 31/jul/2026 (34 dias):** o prazo está curto o suficiente para que o mercado precifique o risco na segunda quinzena de julho. Acompanhar declarações do MAPA/MINFRA.

**Curva de esmagamento BR acelerando:** setembro/outubro 2026 são os meses de pico de esmagamento (2.827-2.846 mil t/mês, ABIOVE). A sobreposição com o início do novo-safra americano em setembro define o cenário estrutural mais bearish possível para o farelo global no 3T26. Esse evento está a ~90 dias — relevante para o horizonte D+90 do insight [[2026-06-11_ratio-81-prepara-janela-de-tranches-farelo]].

**El Niño Advisory — monitoramento contínuo:** NOAA CPC mantém El Niño Advisory em 27/jun/2026. Para o plantio da safra BR 2026/27, este dado começa a ser relevante a partir de setembro/outubro. Para o Sudeste Asiático (produção de palma), o El Niño pode estar afetando a oferta — mas os dados do MPOB continuam inacessíveis.

**Geada Sul do Brasil — Cascavel/PR e Passo Fundo/RS em 3°C mínima (25/jun/2026, INMET):** não há soja plantada no Sul do Brasil nesta época do ano, então o impacto na commodity soja é nulo. O impacto pode ser relevante para trigo de inverno (que está em crescimento), mas esse produto não é foco da análise.

---

## Honestidade

O que não foi possível validar no briefing de 27/jun/2026, onde a confiança é baixa ou onde há lacunas materiais:

**1. NOPA — `release-nopa-2026-06-27`:** o sistema registra dado NOPA com data 27/jun/2026, mas monthly_status = 0,0 (falso), confirmando que o acesso requer membership pago (NOPA Monthly Crush Reports, 27/jun/2026). O esmagamento americano de maio/2026 seria material para calibrar a oferta de farelo dos EUA no 2T26 e comparar com o ritmo de esmagamento BR. Sem esse número, todo o balanco de farelo opera com a parte americana do cubo às cegas. A lacuna é persistente e material. Se o crush americano de maio veio abaixo das estimativas de consenso, o bearish de farelo pode ser menos intenso do que a análise atual sugere; se acima, confirma ainda mais a sobra global.

**2. Palma MPOB — dados ausentes por 13 dias consecutivos:** o parser do MPOB continua não extraindo dados numéricos (3.428 chars constantes sem extração de números; registros de 27/jun/2026 confirmam o padrão). O CEPEA apontou em 19/jun que o "prêmio do óleo segue no menor patamar da série do Cepea" — isso pode estar refletindo preço de palma competitivo que pressiona o óleo de soja globalmente. Sem saber o preço de palma da Malásia (BMD Bursa Malaysia Derivatives), é impossível calibrar o spread óleo de soja vs palma e a competitividade de exportação do óleo brasileiro. Esta lacuna é especialmente relevante para a tese de óleo de médio prazo.

**3. RIN D4 constante no cálculo de margem de biodiesel:** o sistema usa RIN D4 = 2,11 USD/RIN como valor fixo para calcular a margem de biodiesel. Os RINs D4 (Biomass-Based Diesel) variam diariamente no mercado secundário (OPIS, CME, acesso pago) e podem estar muito acima ou abaixo de 2,11. Se o RIN D4 subiu para, digamos, 2,50 USD/RIN após a expansão do mandato RFS de 15/jun/2026, a margem real de biodiesel seria substancialmente maior do que os 0,3367 USD/gal calculados — o que explicaria parcialmente por que o óleo se recusa a cair mais. Sem o preço real do RIN D4, a margem calculada tem incerteza material de ±0,15-0,25 USD/gal.

**4. BCBA Argentina — sem relatórios disponíveis:** o scraper acessa a Bolsa de Comércio de Rosário (page_fetched = 1,0; 26/jun/2026) mas não detecta links de relatório há dias consecutivos. A Argentina é o maior exportador mundial de farelo de soja e o principal concorrente do Brasil no mercado de farelo. Qualquer dado sobre esmagamento, exportações ou posição de mercado da Argentina (além do WASDE de 11/jun: produção 33,11 mi t, estoque inicial 2,73 mi t) está ausente. Isso limita a capacidade de avaliar a competição Argentina-Brasil no mercado de farelo e a oferta global real.

**5. COT com defasagem estrutural de 4 dias:** o COT de 23/jun foi publicado em ~27/jun (4 dias de defasagem). Mas os pregões de 24, 25 e 26/jun não estão cobertos. Com o óleo tendo fechado intraday em 68,69 (mínima de 26/jun) antes de recuperar para 69,82, e com o farelo tendo oscilado de 302,00 (mínima) para 306,00 (máxima) na semana de 23-26/jun, é possível que os fundos tenham saído e reentrado posições. O COT de 27/jun (publicado em ~01/jul) cobrirá essa janela.

**6. Percentis históricos do COT não disponíveis:** as posições absolutas são conhecidas (oil 103.206, farelo 12.359, soja 36.986 net longs) mas sem calibração de percentil histórico. Um percentil de 80th seria preocupante para o óleo; um de 50th seria normal. Sem esse contexto, a magnitude do overhang de 103k longs no óleo é elevada em valor absoluto mas não foi possível confirmar se é recorde histórico ou apenas patamar elevado-normal.

*Nenhum número foi inventado ou estimado além dos dados fornecidos pelo briefing de 27/jun/2026. Toda análise deriva diretamente dos dados coletados pelo sistema. As lacunas acima são reais e limitam a confiança especialmente nos cenários de médio prazo do óleo (sem MPOB e RIN real) e do farelo (sem NOPA e sem BCBA Argentina).*
