---
data: 2026-06-26
titulo: "Complexo recua unido: HO despenca -6%, ratio bate 80,39% e o 72-suporte do óleo se consolida como resistência"
tags: [complexo, auto-claude]
fontes:
  - CBOT CME (ZSQ26/ZMQ26/ZLQ26 + curva forward completa) — fechamentos 2026-06-26
  - CBOT CME (HO=F heating oil) — fechamento 2026-06-26
  - BCB PTAX — 2026-06-25 (USD/BRL 5,1892) e 2026-06-24 (5,2098)
  - CEPEA/ESALQ Paranaguá — 2026-06-25 (R$ 134,15/sc, −0,15%)
  - NAG Físico BR (farelo MT/RS/Rondonópolis, prêmio export PGUA, soja interior PR) — 2026-06-25
  - CFTC COT Managed Money — 2026-06-16 (dado mais recente, 10 dias de defasagem)
  - USDA Crop Progress — 2026-06-21
  - NOAA CPC ENSO — 2026-06-26 (El Niño Advisory mantido, 12º dia consecutivo)
  - ABIOVE projeções mensais — coleta 2026-06-24
  - Indicadores sintéticos (Índice Sobra Farelo 100/100, Índice Suporte Óleo 80/100, crush 2,9349) — 2026-06-26
  - Margem biodiesel US calculada pelo sistema — 2026-06-26
  - INMET previsões — 2026-06-25 (geada confirmada Sul do Brasil)
  - Farm Progress — 2026-06-25 ("Potential heatwave pushes corn, soybeans higher")
  - Forecasts estatísticos internos — 2026-06-26
status: ativa
vies: [neutral-soja, bear-farelo, bear-oleo]
---

## Visão geral

O complexo soja encerrou 26/jun/2026 com queda simultânea nos três produtos: soja −0,68% (de 1.137,00 para 1.129,25 cts/bu no Q26/Ago, CBOT); farelo −1,11% (de 306,00 para 302,60 USD/short ton no Q26/Ago, CBOT); óleo degomado −1,04% (de 69,54 para 68,82 cts/lb no Q26/Ago, CBOT). Quando os três caem juntos e em proporções semelhantes, o mercado está dizendo algo diferente de quando o complexo se parte — não há rotação entre os produtos, há venda global da categoria soja. O gatilho mais provável: o heating oil (HO, óleo de aquecimento), que despencou de 3,30 USD/gal (fechamento de 25/jun) para 3,10 USD/gal hoje (−6,06%), puxando o sentimento geral do setor de energias e comprimindo a margem de biodiesel americano de 0,4477 para 0,3037 USD/galão em um único dia (indicadores do sistema, 26/jun/2026). A leitura de ontem havia identificado o HO como variável sensível; hoje ela apareceu com força.

Para entender o complexo soja é preciso entender o conceito de crush — e o porquê de o HO importar. O esmagador compra soja em grão e obtém dois co-produtos: farelo (proteína para ração animal) e óleo degomado (gordura para alimentos e biocombustível). A receita total do esmagador por bushel de soja é a soma do valor do farelo mais o valor do óleo, e o lucro é essa receita menos o custo da soja — isso é a crush margin. Quando o óleo é precificado com uma janela de biodiesel lucrativa, o esmagador aceita vender farelo barato porque o óleo sozinho já cobre os custos; o farelo vira subproduto (literalmente sobra). É exatamente esse mecanismo que o Índice de Sobra de Farelo (ISF) mede, e ele está em 100/100 pelo nono dia consecutivo (indicadores do sistema, 26/jun/2026) — um sinal de intensidade e duração incomuns. O HO importa porque é ele que define parcialmente a receita do blender de biodiesel: HO mais alto → margem de blending maior → mais óleo consumido para biodiesel → mais suporte de preço para o óleo de soja → mais crush lucrativa → mais farelo no mercado. Quando o HO cai −6% em um dia, toda essa cadeia de transmissão vai ao contrário.

Além do HO, o dia trouxe dois outros movimentos importantes: (1) a soja abriu em 1.139,0 cts/bu — prêmio de antecipação de onda de calor no Corn Belt americano, noticiado ontem pelo Farm Progress ("Potential heatwave pushes corn, soybeans higher", 25/jun/2026) — mas fechou em 1.129,25, devolvendo 9,75 cts/bu ao longo do pregão e sugerindo que o prêmio foi efêmero; (2) o ratio Far/Soj (que mede o preço relativo do farelo em relação à soja e sinaliza se o farelo está "caro" ou "barato" no contexto do complexo) recuou de 80,74% para 80,39% — a 0,39 pp do limiar de 80% abaixo do qual o sistema classifica o farelo como "zona abundante". Os dois vieses direcionais do dia (bear em farelo e bear em óleo) se confirmaram; a soja permanece neutra aguardando o USDA Acreage + Quarterly Grain Stocks em quatro dias úteis (30/jun/2026), o evento binário de maior impacto do ciclo de curto prazo.

A leitura de uma linha: **complexo recuou uniformemente puxado pelo colapso do HO e pelo esmaecimento do prêmio de onda de calor na soja — bear farelo e bear óleo estruturalmente intactos, soja em standby até o USDA de 30/jun. Confiança alta nos dois vieses direcionais, média no neutro da soja dada a incerteza do evento binário.**

---

## Soja

**Viés: neutro — prêmio de heatwave evaporou no intraday, USDA Acreage a 4 dias define o próximo movimento**

### O que sustenta a leitura neutra

A soja de agosto (Q26/Ago) abriu hoje em 1.139,0 cts/bu — o nível mais alto do dia —, caiu ao longo da sessão e fechou em 1.129,25, perda de 9,75 cts/bu intraday e de −7,75 cts/bu versus o fechamento de ontem (1.137,00; CBOT, 25/jun). Essa abertura elevada não foi aleatória: o Farm Progress publicou em 25/jun o título "Potential heatwave pushes corn, soybeans higher", antecipando uma onda de calor no Corn Belt americano que poderia estressar a lavoura de soja no início de julho. O mercado entrou na sessão de 26/jun com esse prêmio precificado — e ao longo do pregão, à medida que o suporte de outras pernas do complexo fraquejou (farelo cedendo, óleo cedendo, HO despencando), o prêmio de calor foi desmontado. Isso é uma dinâmica clássica do mercado de commodities agrícolas: o risco climático de curto prazo é precificado muito rapidamente no abrir, mas sem confirmação intraday (modelos de clima mostrando atualização, dados de umidade piores), o mercado reverte o prêmio com a mesma rapidez.

**A soja está travada num impasse estrutural até 30/jun.** O mercado há pelo menos uma semana está explicitamente aguardando o USDA Acreage (Intenção de Área Plantada) e o Quarterly Grain Stocks (Estoques Trimestrais de Grãos), dois relatórios que sairão juntos em 30/jun/2026. O Acreage reportará a área efetivamente plantada de soja pelos agricultores americanos em 2026; o mercado quer confirmar ou negar a revisão de alta de área que foi antecipada pela mídia especializada em 18/jun ("Soybean market at crossroads with USDA acreage boost", Farm Progress). O Grain Stocks medirá os estoques físicos de soja existentes nos EUA em 01/jun/2026 — data de corte para o inventário do velho-safra americano. Esses dois números, juntos, podem mover a soja 50-100 cts/bu em qualquer direção em um único pregão. Apostar direcional em soja antes desse relatório é, efetivamente, montar posição em evento binário sem edge de timing — não é uma operação de análise fundamentalista.

**A estrutura da curva forward de soja revela exatamente essa divisão:** contratos de curto prazo sob pressão de carregamento de velho-safra; contratos de médio prazo em contango refletindo transição safra. Em 26/jun/2026 (CBOT): N26/Jul = 1.119,5 → Q26/Ago = 1.129,25 → U26/Set = 1.133,5 → X26/Nov = 1.149,0 → F27/Jan = 1.163,0 → H27/Mar = 1.167,5 cts/bu. O July está 9,75 cts/bu abaixo de agosto — reflexo do First Notice Day (FND) se aproximando, onde os longs do contrato de julho precisam vender ou aceitar entrega física, criando pressão vendedora no contrato mais curto. O contango de agosto a março/27 é de +38,25 cts/bu (+3,4% em 7 meses), precificando a estrutura normal de carry de uma commodity disponível mas sem necessidade de liquidez imediata — o mercado não enxerga escassez de soja, apenas a transição ordinal entre safras.

**O câmbio recuou levemente, comprimindo a paridade brasileira.** O PTAX de 25/jun/2026 (BCB) ficou em 5,1892 BRL/USD — 0,20% abaixo do 5,2098 de 24/jun. Com o CBOT também caindo 7,75 cts/bu, a paridade calculada pelo sistema foi para R$ 129,19/sc (CBOT 1.129,25 × PTAX 5,1892; indicadores do sistema, 26/jun/2026), caindo de R$ 130,07/sc de ontem. Para o produtor brasileiro, o preço real caiu R$ 0,88/sc em 24 horas — somando a queda do CBOT e a leve apreciação cambial. A soja Paranaguá estava em R$ 134,15/sc em 25/jun (CEPEA/ESALQ via NAG, −0,15% vs 24/jun = R$ 134,35/sc). A paridade hoje implica um basis de exportação de aproximadamente +R$ 4,96/sc em Paranaguá — basis positivo que sinaliza compradores ativos no porto, mas ligeiramente menor que os +R$ 5,86/sc de ontem. O interior do Paraná estava em R$ 127,50/sc (NAG, 25/jun, +0,7%), ou seja, R$ 1,69/sc abaixo da paridade sem basis — um desconto interno normal refletindo frete, armazenagem e diferencial de liquidez.

**A lavoura americana permanece saudável e sem deterioração.** O USDA Crop Progress de 21/jun/2026 mostrou soja EUA em 10% excelente + 56% boa = 66% boa/excelente; 93% emergida. Comparando com a semana anterior de 14/jun (9% excelente + 57% boa = 66% G/E; 95% plantada), a condição está matematicamente estável — nenhuma deterioração detectável na semana de 14 a 21/jun. A potencial onda de calor noticiada (Farm Progress, 25/jun) ainda é previsão, não dado confirmado. O El Niño Advisory (NOAA CPC, 26/jun/2026 — 12º dia consecutivo de alerta mínimo) favorece estatisticamente condições de umidade acima do normal no Corn Belt americano durante o verão boreal, protegendo a lavoura contra o estresse hídrico severo. Isso não elimina ondas de calor, mas reduz probabilidade de eventos prolongados. A janela de florescimento e enchimento de vagens — a fase mais sensível da soja — está na segunda quinzena de julho; é ali que o mercado irá prestar atenção no clima, não em junho.

**Posicionamento dos fundos: neutro, aguardando o COT mais recente.** O dado mais fresco disponível é o COT de 16/jun/2026 (CFTC, publicado em 20/jun), com 10 dias de defasagem. Ele mostrava managed money (fundos especulativos) net long em soja em +54.494 contratos (long 157.138; short 102.644; open interest 1.020.288 contratos) — representando 5,3% do OI total, nível neutro-baixo sem pressão de cobertura de shorts ou de liquidação de longs imediata. O COT de ~24/jun (semana de referência mais recente) deveria ser publicado hoje ou amanhã (~26-27/jun); sem esse dado, não é possível verificar se a posição de soja dos fundos mudou durante a semana em que o complexo oscilou. A lacuna de 10 dias é material.

**Os forecasts estatísticos do sistema (26/jun/2026) confirmam o viés baixista estrutural:** soja 7d central = 1.113,94 cts/bu (atual: 1.129,25); 30d central = 1.062,01 cts/bu (vs atual). As bandas são largas — baixo 7d = 1.064,31; alto 7d = 1.163,57 — refletindo a volatilidade inerente ao período de USDA. O modelo captura a direção de médio prazo mas não é ferramenta de timing para o evento binário de 30/jun.

### O que invalida / risco para a soja

- **USDA Acreage 30/jun com área menor que estimativas:** se a área plantada de soja nos EUA ficar abaixo da expectativa do mercado (estimativas girando em torno de 87-88 milhões de acres, mas sem consenso divulgado no briefing), seria altista imediato para novembro e além. O preço implícito no X26/Nov = 1.149,0 seria revisado para cima se a área for menor.
- **USDA Quarterly Grain Stocks 30/jun com estoque abaixo do esperado:** estoque de soja em 01/jun abaixo das estimativas de mercado é altista para o spot (Q26/Ago) e poderia reverter o viés neutro para bull em curto prazo.
- **Onda de calor confirmada no Corn Belt em julho:** se os modelos de previsão de 10-15 dias convergirem para calor extremo (>38°C por 5+ dias consecutivos em Iowa-Illinois-Indiana) com déficit hídrico, a condição G/E poderia deteriorar 5-10 pp em uma semana, movendo a soja 50-80 cts/bu. O prêmio de hoje (1.139,0 na abertura) seria pequeno comparado ao que viria.
- **PTAX se depreciar acima de 5,25:** qualquer deterioração do real brasileiro acima desse nível elevaria a paridade em reais, incentivaria fixações adicionais do produtor e elevaria o basis de Paranaguá. Bull para o preço em reais, sem necessariamente mudar o CBOT.

### Leitura operacional — soja

Não há trade direcional de alta qualidade em soja antes do USDA de 30/jun. O mercado está em modo binário e qualquer posição montada agora está, na prática, apostando no resultado do relatório. A leitura operacional mais interessante é de calendário, não direcional: o spread X26/Nov (1.149,0) versus Q26/Ago (1.129,25) captura +19,75 cts/bu de contango — posição long novembro/short agosto aposta que o prêmio de transição entre safras se manterá ou se expandirá. O risco: o Acreage de 30/jun comprimir o novembro com revisão de área para cima. Para o operador de físico BR, o basis de Paranaguá ainda oferece oportunidade de fixação (R$ 134,15/sc em 25/jun = R$ 4,96/sc acima da paridade calculada hoje), mas o câmbio em 5,1892 já não é tão favorável quanto o 5,2098 de 24/jun.

---

## Farelo

**Viés: bear estrutural — ISF 100/100 pelo 9º dia, bounce de ontem completamente revertido, ratio a 0,39 pp do limiar de 80%**

### O que sustenta a tese e como lê-la hoje

O farelo fechou em 302,60 USD/sht no Q26/Ago (abertura 306,0; máxima 306,0; mínima 302,30; volume 8.383 contratos; CBOT, 26/jun/2026). O ponto mais importante do dia não é o nível absoluto — é a narrativa que ele conta: ontem (25/jun), o farelo havia recuperado +2,40 USD/sht (+0,79%), saindo de 302,00 para 304,40 USD/sht no fechamento. Hoje, esse ganho foi integralmente devolvido com acréscimo: o farelo abriu na máxima (306,0, ainda acima do fechamento de ontem) e fechou em 302,60 — retrocedendo −3,40 USD/sht (−1,11%). O bounce técnico que havíamos identificado em 25/jun como "desmonte de posição já realizado, mercado buscando equilíbrio sem pressão vendedora de fundos" durou exatamente um dia. A conclusão é direta: o bounce não tinha base fundamental — era apenas a ausência temporária de vendas mecânicas — e a retomada das condições de mercado normais (pressão de oferta, sentimento de risco, HO para baixo) foi suficiente para reverter o movimento.

**O Índice de Sobra de Farelo (ISF) permanece em 100/100 pelo nono dia consecutivo.** O indicador atingiu pontuação máxima em 18, 19, 20, 21, 22, 23, 24, 25 e hoje 26/jun/2026 (indicadores do sistema, 26/jun/2026 = 5/5 condições ativas). Para contextualizar a magnitude: o ISF mede se as cinco condições estruturalmente bearish para o farelo estão ativas simultaneamente — (1) oil share acima de 50% fazendo do farelo o subproduto do crush; (2) ratio Far/Soj comprimido; (3) prêmio de exportação em Paranaguá próximo de zero; (4) crush margin lucrativa que incentiva esmagamento acelerado; (5) demanda de ração sem absorção imediata do excedente. Nove dias consecutivos em 5/5 não é ruído estatístico. É a descrição de uma estrutura de mercado em que a oferta de farelo está excedendo a absorção de forma consistente, sem que nenhum fator compensatório apareça para alterar o quadro. Cada dia que passa com ISF = 100 confirma que o esmagamento segue pressionando o farelo para baixo — e que a demanda de ração ainda não absorveu o excedente.

**O ratio Far/Soj chegou hoje a 80,39% — a 0,39 pp do limiar crítico de 80%.** O sistema define <80% como "zona abundante" (farelo barato relativo à soja; o esmagador pode processar mais soja para capturar óleo e despejar farelo no mercado sem arrependimento) e ≥87% como "zona apertada" (farelo caro, escassez relativa). A série recente: 81,13% (24/jun) → 80,74% (25/jun) → 80,39% (26/jun). Queda média de 0,37 pp/dia nos últimos dois pregões. Se a velocidade atual se manter — o que não é garantido —, o limiar de 80% seria cruzado amanhã (27/jun) ou depois. Para dar a perspectiva histórica do que isso significa: quando o ratio estava em 83,3% em 05/jun/2026 (insight [[2026-06-11_ratio-81-prepara-janela-de-tranches-farelo]]), a previsão de que cruzaria 80% em 1-2 semanas foi feita. Hoje, D+15 da publicação, estamos a 0,39 pp do cruzamento — a tese se confirmou, o timing foi 15 dias mais lento que 1-2 semanas, mas a direção foi precisa. Quando o ratio cruzar 80%, marca formalmente a entrada do farelo na "zona abundante" — não é só um número, é a validação quantitativa de que o farelo está estruturalmente barato em relação à soja.

**Trata a fila `revisao-2026-06-11_ratio-81-prepara-janela-de-tranches-farelo-D+7`:** A revisão D+7 estava programada para 18/jun (já vencida) e a D+14 foi avaliada no insight de 25/jun. Hoje é D+15. Status atualizado: o insight [[2026-06-11_ratio-81-prepara-janela-de-tranches-farelo]] projetou o cruzamento de 80% em 1-2 semanas. O que aconteceu: o ratio comprimiu de 81,4% → 80,39% em 15 dias de mercado = queda de 1,01 pp. A tese direcional (bear farelo, compressão do ratio) está CONFIRMADA. O timing foi 2× mais lento que previsto — o cruzamento ocorrerá em D+16 ou D+17, não em D+7. **Avaliação operacional: o insight [[2026-06-11_ratio-81-prepara-janela-de-tranches-farelo]] tem status de "parcialmente confirmado, cruzamento de 80% iminente". O longo prazo (D+90 em 09/set) ainda está em aberto.**

**A curva forward do farelo hoje conta a história de sobra moderada, não de colapso.** Em 26/jun/2026 (CBOT): N26/Jul = 304,90 → Q26/Ago = 302,60 → U26/Set = 301,00 → V26/Out = 299,90 → Z26/Dez = 303,20 → F27/Jan = 304,50 USD/sht. A backwardation de julho a outubro é de −5,0 USD/sht em 4 meses — o mercado embutindo um deslizamento de 1,6% do farelo de julio para outubro. Depois de outubro, há uma micro-recuperação de +4,60 USD/sht até janeiro, refletindo sazonalidade de demanda de inverno boreal para ração (poultry, swine se expandindo nos EUA durante o inverno europeu). Um dado relevante: o outubro (V26, 299,90 USD/sht) já está abaixo de 300 — o mercado precifica rompimento de 300 no outono de 2026. A backwardation de apenas 5,0 USD/sht de julio a outubro não é uma backwardation de escassez de velho-safra — é sobra gradual e ordenada. Uma escassez real mostraria backwardation de 15-25 USD/sht.

**As praças físicas brasileiras confirmam a sobra sem escoamento.** O prêmio de exportação do farelo em Paranaguá permanece em +0,05 USD/sht (NAG, 25/jun/2026) — um valor praticamente nulo que indica que o FOB implícito de farelo brasileiro não consegue competir com outras origens no mercado internacional. As praças físicas: MT/IMEA R$ 1.535/t (NAG, 25/jun, variação 0,0% pelo terceiro dia consecutivo); Rondonópolis/MT R$ 1.500/t (NAG, 25/jun, −1,32% no dia — queda de R$ 20/t); RS média R$ 1.640/t (NAG, 25/jun, 0,0%). Dois movimentos chamam atenção: (1) Rondonópolis cedeu R$ 20/t em um dia (−1,32%) enquanto o MT/IMEA ficou estável — divergência interna no Centro-Oeste que pode refletir comprador específico em Rondonópolis saindo do mercado ou oferta local maior; (2) o RS caiu de R$ 1.710/t (em 15-17/jun) para R$ 1.640/t hoje — queda de R$ 70/t em 10 dias, mesmo com demanda local de suinocultura e avicultura gaúcha ativa. O spread interno RS vs MT/IMEA = R$ 105-140/t, que basicamente cobre o frete do Centro-Oeste ao Sul. O fato de o RS estar cedendo mesmo com demanda regional real é o sinal mais concreto de que o excedente de farelo do Centro-Oeste chegou ao Sul com força suficiente para pressionar o preço de praça premium.

**O esmagamento brasileiro vai acelerar nos próximos três meses, não desacelerar.** As projeções ABIOVE (coleta 24/jun/2026) para o esmagamento de soja no Brasil mostram escalada significativa: jul/26 (estimado) ≈ 2.100+ mil t → ago/26 = 2.285 mil t → set/26 = 2.827 mil t → out/26 = 2.846 mil t (pico) → nov/26 = 2.627 mil t → dez/26 = 2.204 mil t. O set/26 representa +23,7% sobre ago/26 — um salto de escala que gerará farelo adicional significativo justo quando a nova safra americana começa a chegar ao mercado (setembro = início do novo-safra EUA). Essa sobreposição temporal — pico de crush BR + entrada do novo-safra EUA — é o cenário estruturalmente mais bearish possível para o farelo global no 3T26. Mesmo com as projeções de exportação do ABIOVE (ago: implícito ~1.400 mil t; set: ~1.100 mil t no balanço de estoques) absorvendo parte do excedente, os estoques finais em dez/26 projetados em ~1.016 mil t confirmam sobra persistente ao longo do 2º semestre.

**A transmissão farelo→ração tem defasagem, o que retarda o ajuste de demanda.** O CEPEA apontou em 18/jun/2026 que a queda do preço do farelo se transmite para a ração com defasagem de semanas a meses: nutricionistas precisam reformular dietas, contratos de ração precisam ser renegociados, e a substituição de ingredientes na formulação não é instantânea. Com o farelo pressionado há 9+ dias consecutivos (pelo menos desde 18/jun pelo ISF), a demanda deveria começar a responder em breve — mas ainda não há sinal de aceleração de compra nas praças físicas. A demanda de ração chegará, mas virá com atraso que mantém a sobra no curto prazo.

### O que invalida / risco para o farelo

- **Crush margin cair abaixo de 2,50 USD/bu:** hoje a crush fechou em 2,9349 USD/bu (indicadores do sistema, 26/jun) — queda de −0,0765 USD/bu vs ontem (3,0114). A 2,50 USD/bu, plantas menos eficientes começariam a reduzir esmagamento voluntariamente. Ainda há 0,43 USD/bu de distância. Para atingir 2,50 com soja constante, o farelo precisaria cair de 302,60 para ~288 USD/sht (−14,60) OU o óleo para ~64-65 cts/lb (−4 cts/lb). Possível, não iminente.
- **Ratio Far/Soj cruzar 77% com velocidade:** abaixo de 77%, a assimetria de mean-reversion do spread Far/Soj fica atraente para posição comprada. Com o ratio em 80,39%, ainda há 3,39 pp de distância. Mas ao ritmo de −0,37 pp/dia dos últimos dois pregões, seria ~9 pregões = 2 semanas. Monitorar.
- **USDA Acreage 30/jun com redução de área:** menos área plantada de soja nos EUA → menos soja processada no novo-safra americano → menos farelo produzido → bearish amenizado.
- **Demanda chinesa de proteína se acelerar:** se a China aumentar importações de farelo (especialmente com a Argentina com estoques altos — WASDE jun/2026: Argentina exports 2,91 mi t para 2026/27), o balanco global muda. Improvável no curtíssimo prazo.

### Leitura operacional — farelo

O bear trade em farelo está ativo e a tese de 11/jun está se confirmando em ritmo previsível. Para o trader:

**Short bear com stop técnico:** o farelo abriu hoje na máxima de 306,0 e fechou em 302,60. A resistência técnica imediata é a zona 305-307 USD/sht (N26/Jul = 304,90; a abertura de hoje = 306,0). Stop acima de 307 USD/sht. Alvo de downside primário: 295-297 USD/sht (abaixo do central estatístico de 7 dias = 294,23; indicadores do sistema, 26/jun). Alvo secundário: 288-290 USD/sht (zona do V26/Out 299,90 menos spread potencial de sazonalidade).

**Long spread Far/Soj iminente:** com o ratio em 80,39%, o mercado está a 0,39 pp de cruzar o threshold de 80%. O trigger para posição long spread (long farelo/short soja, ou long farelo com soja como hedge) fica em 79,5-79,0% de ratio — ou seja, pode ser que amanhã ou depois o setup esteja disponível. O mecanismo de mean-reversion do ratio se ativa quando o farelo fica barato demais relativamente à soja: a esmagadora considera comprar mais soja (porque o farelo ficou barato, mas a soja também ficou mais barata em proporção), e a demanda de farelo na ração fica mais lucrativa para os integradores. A reversão raramente é imediata — o ratio pode ficar abaixo de 80% por semanas — mas o assimetria de longo prazo favorece o long spread.

**Calendário Z26/V26 no farelo:** o spread long dez/short outubro (Z26/Dez 303,20 versus V26/Out 299,90 = +3,30 USD/sht) captura a micro-recuperação sazonal de inverno. Setup de baixo risco, baixo retorno, mas com carry positivo.

---

## Óleo

**Viés: bear — HO colapsa −6%, margem de biodiesel cai para 0,30 USD/gal, 72,00 como resistência, 122k longs dos fundos ainda no livro**

### O que sustenta a tese bear

O óleo degomado de soja (ZLQ26.CBT, Q26/Ago) fechou em 68,82 cts/lb (abertura 69,60; máxima 69,69; mínima 68,78; volume 5.101 contratos; CBOT, 26/jun/2026) — queda de −0,72 cts/lb (−1,04%) versus o fechamento de ontem (69,54 cts/lb). O óleo continua sua caminhada dentro da mesma estrutura bear que se estabeleceu quando o suporte de 72,00 cts/lb foi perdido na semana passada: desde então, o óleo não voltou uma única vez acima de 72,00, e cada tentativa de rally é vendida antes de atingir esse nível. Para confirmar: a máxima de hoje foi 69,69 cts/lb — 2,31 cts/lb abaixo da resistência de 72,00. O 72,00 que era suporte virou resistência.

**Trata a fila `alerta-quebra_suporte-oleo_cbot-2026-06-26`:** o sistema gerou este alerta porque o óleo fechou em 68,82 versus o nível de 72,00 (dat de 26/jun/2026). O alerta é correto e a tese permanece: a quebra de 72,00 não foi recuperada em nenhum dos últimos ~8 pregões. Hoj confirma e aprofunda a leitura: 68,82 está 3,18 cts/lb (4,4%) abaixo de 72,00. O próximo suporte técnico visível na curva forward está na zona de 66-67 cts/lb (U26/Set = 67,83; V26/Out = 66,96). A tese muda com este alerta? Não — confirma-se com maior convicção. O que mudou hoje foi a intensidade do novo catalisador: o HO.

**O colapso do Heating Oil é o evento mais relevante de hoje para o óleo.** O HO (óleo de aquecimento, referência para a margem do blender de biodiesel americano) foi de 3,30 USD/gal (fechamento de 25/jun) para 3,10 USD/gal (fechamento de 26/jun), uma queda de −0,20 USD/gal (−6,06%; CBOT HO=F, 26/jun/2026). A abertura de hoje foi em 3,202 — já gap down versus o fechamento de ontem —, o que indica que a queda foi amplamente exógena ao complexo soja (macro, energia, petróleo bruto) e não diretamente ligada a fundamentos de biodiesel. O mecanismo de transmissão é direto:

Na fórmula de receita do blender: **Receita = HO + 1,5 × RIN D4**. Com HO caindo de 3,30 para 3,10 e RIN D4 constante em 2,11 (usado no sistema como constante): Receita ontem = 3,30 + 3,165 = 6,465 USD/gal. Receita hoje = 3,10 + 3,165 = 6,265 USD/gal. Queda de receita: −0,200 USD/gal. O custo do óleo de soja também caiu: 69,54 → 68,82 cts/lb × 7,5 lbs/gal / 100 = de 5,216 para 5,162 USD/gal = queda de −0,054 USD/gal. O efeito líquido sobre a margem: −0,200 (receita) + 0,054 (custo menor) = −0,146 USD/gal. A margem caiu de 0,4477 para 0,3037 USD/gal (indicadores do sistema, 26/jun vs 25/jun) — queda de −32,3% em um único dia (a conta bate: 0,4477 − 0,146 ≈ 0,302 ≈ 0,3037 confirmado).

O que o colapso da margem de 0,45 para 0,30 USD/gal significa na prática? A margem permanece POSITIVA — os blenders ainda têm incentivo econômico para produzir acima do mínimo mandatório. O mandato RFS (Renewable Fuel Standard) de 9,07 bilhões de RINs de Biomass-Based Diesel para 2026/27 (+61% a/a, em vigor desde 15/jun/2026) garante um piso de demanda de óleo que não desaparece com margens comprimidas — é obrigação legal, não decisão econômica opcional. Mas a demanda INCREMENTAL (blending voluntário acima do mandato em busca de lucro adicional com RINs) depende da atratividade da margem: com margem em 0,30 USD/gal (de 0,45 USD/gal), ela ainda é positiva mas claramente menos atraente. Se a margem comprimir para abaixo de zero (HO cair para 2,90 USD/gal ou óleo subir para 74 cts/lb, por exemplo), os blenders param todo o voluntário. O piso do mandato protege ~85-90% da demanda de óleo para biodiesel; o restante depende da margem.

**A curva forward do óleo confirma a expectativa de deslizamento gradual.** Em 26/jun/2026 (CBOT): N26/Jul = 70,02 → Q26/Ago = 68,82 → U26/Set = 67,83 → V26/Out = 66,96 → Z26/Dez = 66,43 → F27/Jan = 66,15 cts/lb. O óleo mais caro é o de julho (70,02), precificando o prêmio de velho-safra e a escassez relativa de contratos curtos. De julho a janeiro, a curva cai −3,87 cts/lb = −5,5% em 7 meses. Para o trader short: a backwardation da curva funciona a favor — cada roll de contrato vencido para o próximo mais barato gera um ganho de carry. O roll de N26/Jul para Q26/Ago vale +1,20 cts/lb (short N26 a 70,02 e compra Q26 a 68,82 = ganho de 1,20 cts/lb no roll). Esse carry positivo do short compensa parcialmente a exposição ao risco de reversão.

**Os 122.424 contratos net long de managed money em óleo (COT 16/jun, CFTC) são o maior overhang do complexo.** Com o óleo caindo de ~72 para 68,82 cts/lb (−4,4% desde a quebra do suporte), esses fundos estão vendo perdas crescentes em suas posições long. E o dado do COT de 16/jun já mostrava que eles não haviam vendido significativamente durante a semana de 09-16/jun: o desmonte foi de apenas −6.322 contratos (de 128.746 para 122.424), enquanto o óleo caía ~4% na semana. Isso cria o paradoxo: quem está vendendo óleo nos pregões recentes não são os managed money (que agurentam com perdas crescentes) — são outros participantes (comerciais, arbitragem, hedge de produtores). Quando os fundos decidirem sair, a venda adicional deles se somará à pressão já existente. Com 122k net longs representando 17,8% do open interest total (687.004 contratos; COT 16/jun), o desmonte completo equivaleria a ~12,2 milhões de toneladas de pressão vendedora equivalente em óleo — uma magnitude sem paralelo na posição de farelo ou soja atualmente. O COT da semana de referência ~24/jun (que deve ser publicado hoje 26/jun ou amanhã) é o dado mais crítico disponível para entender se esse desmonte começou.

**O Índice de Suporte do Óleo (ISO) permanece em 80/100 (4/5 condições ativas).** O ISO em 80 vs o ISF em 100 confirma a hierarquia: o óleo tem mais suporte estrutural do que o farelo — o mandato RFS, o oil share acima de 50%, a margem positiva de biodiesel e a curva do RIN D4 em 2,11 USD/RIN são condições que sustentam o piso do óleo. A quinta condição não ativa é provavelmente relacionada ao nível absoluto de preço (68,82 cts/lb abaixo de algum threshold de support técnico ou ao prêmio vs palma não disponível). O ISO em 80 é o que impede a tese do óleo de ser "bear agressivo" — ele tem suporte real, apenas insuficiente para sustentar preços acima de 72,00 no ambiente atual.

**Oil share de 53,21%: estabilizou hoje após semanas de compressão.** Ontem o oil share era 53,19%; hoje 53,21% — variação de +0,02 pp, essencialmente zero. Isso significa que óleo e farelo caíram em proporções quase idênticas hoje (ambos −1,04% a −1,11%), sem rotação relativa entre os dois. A tendência de compressão do oil share — que saiu de 55,21% em 12/jun para 53,21% hoje = −2,0 pp em 14 pregões — parece estar fazendo uma pausa. Se a próxima semana mostrar estabilização, o pivô para 50% se tornará evento de médio prazo (meses), não de curto (semanas).

**O prêmio de exportação do óleo em Paranaguá permanece simbólico: +0,08 cts/lb (NAG, 25/jun/2026).** Esse valor quase nulo indica que o FOB de óleo brasileiro não tem vantagem competitiva significativa no mercado internacional de óleos vegetais. Para o trader: o físico de óleo no Brasil reflete o CBOT sem prêmio adicional de demanda — qualquer queda no CBOT transmite-se integralmente ao físico BR sem amortecimento de basis.

### O que invalida / risco para o óleo

- **HO se recuperar acima de 3,25-3,30 USD/gal:** o catalisador mais imediato para inversão seria o HO voltando aos níveis de ontem. Se o HO recuperar 0,20 USD/gal, a margem de biodiesel volta para 0,45 USD/gal e o suporte de demanda incremental de blending se fortalece. Monitorar HO como variável exógena.
- **COT 26/27-jun mostrar managed money reduzindo posições oil abaixo de 100k:** se o desmonte estiver em andamento (de 122k para <100k), parte do overhang se reduz e o risco de avalanche de venda mecânica diminui. Paradoxalmente, seria uma leve melhora da perspectiva bear (porque o risco de colapso repentino por desmonte se reduz).
- **Palma malaia se encarecendo:** o MPOB não tem dados numéricos há 12 dias consecutivos (parser sem extração; 26/jun/2026). Se a palma estiver subindo — cenário possível com El Niño Advisory vigente, que pode afetar produção no Sudeste Asiático — o óleo de soja ganharia competitividade como substituto. Não é possível confirmar ou negar sem os dados do MPOB.
- **Aprovação do crédito fiscal 45Z nos EUA:** creditaria ~0,50 USD/gal adicional ao blender que usa óleos com baixo carbon intensity score (soja qualificaria). Seria suporte estrutural novo para o óleo. Sem data.
- **B16 desbloqueado antes de 31/jul:** ainda improvável no curto prazo (testes FNDCT ainda em andamento), mas convocação do CNPE seria evento bull para o óleo BR.

### Leitura operacional — óleo

O bear trade em óleo está ativo e a tese se aprofundou hoje com o colapso do HO. A estrutura é de venda em rally, não de compra.

**Short estrutural:** stop acima de 70,00-70,50 cts/lb (arredondamento técnico acima da resistência 72,00 não; mais especificamente, acima da máxima de hoje = 69,69 e do N26/Jul = 70,02). O stop em 70,50 dá espaço para uma recuperação do HO sem ser stopado prematuramente. Alvos: primeiro 67,00-67,50 cts/lb (zona do U26/Set = 67,83); depois 66,00-66,50 cts/lb (V26/Out = 66,96; Z26/Dez = 66,43). O target de 30d do modelo estatístico (central = 54,26; baixo = 45,79) parece agressivo demais dado o piso de mandato RFS — mais provável que o óleo encontre suporte na zona 62-65 cts/lb no horizonte de 30 dias se o mandato permanecer ativo.

**Aguardar COT antes de short agressivo:** se o COT que sai hoje/amanhã mostrar que os fundos iniciaram o desmonte dos 122k longs, o downside se acelera — setup para short mais agressivo. Se mostrar manutenção dos 122k, o desmonte é de médio prazo, o short segue válido mas o ritmo será mais lento.

**Não comprar óleo enquanto o 72,00 for resistência:** o suporte transformado em resistência é a regra mais simples e clara. Qualquer long de reversão nesse contexto é lutar contra estrutura técnica, fundamental (ISF/ISO apuntam pressão) e posicionamento (121k longs de fundos ainda podendo sair).

---

## Spreads e crush — leitura de complexo

### Crush margin: 2,9349 USD/bu — segundo dia consecutivo abaixo de 3,00, novo mínimo do ciclo recente

A crush margin fechou em 2,9349 USD/bu (Board Crush: farelo 302,60 + óleo 68,82 − soja 1.129,25; indicadores do sistema, 26/jun/2026) — queda de −0,0765 USD/bu versus ontem (3,0114 USD/bu). É o segundo dia consecutivo abaixo de 3,00 USD/bu e o mínimo desde pelo menos 15/jun (quando estava em torno de 2,54 USD/bu nos dados históricos do insight de 22/jun — mas o dado de 2,54 pode ser de origem diferente; o ponto é que 2,93 é o mínimo do ciclo recente do briefing). A sequência: 3,024 (22/jun) → 3,007 (23/jun) → 3,010 (24/jun) → 3,011 (25/jun) → **2,935 (26/jun)**. Cinco dias de relativa estabilidade acima de 3,00, e nos últimos dois pregões o piso cedeu.

O mecanismo que está comprimindo a crush é o HO: ao puxar o óleo para baixo sem que o farelo e a soja se movam proporcionalmente no mesmo sentido (o farelo caiu mais do que o óleo hoje em termos de contribuição à receita do esmagador), a receita total do esmagador diminui. A crush a 2,9349 USD/bu ainda é lucrativa para a indústria inteira — o breakeven de plantas eficientes fica em 1,50-2,00 USD/bu. Nenhuma esmagadora reduz voluntariamente o ritmo por isso. O mecanismo de alívio de farelo (redução de crush forçada por margens ruins) só aconteceria com crush abaixo de ~2,00 USD/bu, o que exigiria queda adicional de 0,93 USD/bu = ou óleo para 63 cts/lb (−5,82 cts/lb do fechamento atual) OU farelo para 274 USD/sht (−28,60 USD/sht). Ambos os cenários extremos, não de curto prazo.

O paradoxo estrutural permanece: a crush lucrativa que alimenta o esmagamento é exatamente o mecanismo que mantém o farelo sobrando. O único alívio virá ou de demanda de farelo absorvendo o excedente (com a defasagem identificada pelo CEPEA em 18/jun) ou de colapso de crush forçando paralisação — e o colapso ainda está longe.

### Oil share: 53,21% — pausa na compressão, mas a tendência bearish está intacta

O oil share de 53,21% hoje (+0,02 pp vs 53,19% ontem) representa uma pausa na compressão acelerada das últimas duas semanas. A sequência desde 12/jun: 55,21% → 52,67% (21/jun) → 53,37% (22/jun) → 53,06% (23/jun) → 53,05% (24/jun) → 53,19% (25/jun) → 53,21% (26/jun). Nos últimos 5 pregões, o oil share oscila na faixa 53,05-53,21% — uma estabilização após a compressão agressiva de 12-21/jun (−2,54 pp em 9 pregões). O pivô de 50% (onde farelo e óleo gerariam receita equivalente por bushel) está a 3,21 pp de distância. Ao ritmo atual (que desacelerou de −0,28 pp/dia para ~zero nos últimos 5 dias), esse cruzamento seria de médio prazo — semanas a meses.

A estabilização do oil share hoje reflete que o colapso do HO e a queda do óleo (-1,04%) foram compensados proporcionalmente pela queda do farelo (-1,11%): os dois caíram juntos e em magnitudes similares, sem alterar a relação relativa entre eles. Para o oil share comprimir novamente, seria necessário que o óleo caísse mais do que o farelo — o que pode acontecer se o HO continuar cedendo enquanto o farelo encontra suporte técnico nos 300 USD/sht.

### Oil-Meal Spread: 0,913 USD/bu — queda mínima, estabilizando

O oil-meal spread (diferença de contribuição por bushel entre óleo e farelo, positivo = óleo domina) ficou em 0,913 USD/bu hoje (de 0,9174 ontem = −0,0044 USD/bu). A queda é insignificante — menos de 0,5% em um dia. Comparando com a sequência anterior de compressão acelerada (1,0538 em 22/jun → 0,9592 em 23/jun → 0,8635 em 24/jun → 0,9174 em 25/jun → 0,913 hoje), o spread parece ter encontrado suporte na zona 0,91-0,92 USD/bu. O pivot de zero (onde farelo voltaria a dominar o crush) está a 0,91 USD/bu de distância.

### Ratio Far/Soj: 80,39% — threshold de 80% a 0,39 pp de distância

O ratio Far/Soj de 80,39% (indicadores do sistema, 26/jun/2026 — descrito como "farelo 302,60/sht ÷ (soja 1.129,25 cts × 33,33)") está quase no limiar que define o farelo em "zona abundante" (<80%). A progressão: 81,13% (24/jun) → 80,74% (25/jun) → 80,39% (26/jun) — queda de 0,37 pp/dia nos últimos dois pregões. O cruzamento de 80% pode ocorrer amanhã ou em dois pregões, dependendo dos movimentos relativos de farelo e soja.

O que o cruzamento de 80% significa operacionalmente: não é uma mudança automática de posição, é um sinal de que o farelo está agora na região onde o mercado historicamente o classifica como "abundante" — o que tende a reduzir o apetite de compra especulativa e reforçar a posição vendida de curto prazo. Para o spread Far/Soj, o trigger de mean-reversion fica em 77-79%: abaixo disso, o custo do farelo em termos de soja fica tão comprimido que a demanda de ração começa a substituir outros ingredientes proteicos, o que alivia a sobra de farelo. A distância atual de 80,39% até 77% é de 3,39 pp.

### O que os índices dizem juntos sobre o complexo

ISF 100/100 (9º dia) + ISO 80/100 + ratio 80,39% (0,39 pp de 80%) + oil share 53,21% (estabilizado na zona 53%) + oil-meal spread 0,913 USD/bu + crush 2,9349 USD/bu criam uma fotografia integrada do complexo soja em 26/jun/2026:

O complexo está num estado de equilíbrio tenso onde o óleo ainda domina o crush pelo oil share (53,21% > 50%), mas essa dominância está ameaçada de longo prazo (oil share comprimiu 2,0 pp desde 12/jun). O farelo é o subproduto estruturalmente pressionado (ISF 100 pelo 9º dia), e seu preço relativo à soja está a um pregão de cruzar para a zona abundante. A crush é lucrativa mas comprimiu para o mínimo do ciclo recente (2,93 USD/bu). O oil-meal spread positivo confirma que o óleo ainda tem valor marginal maior por bushel do que o farelo. O ISO em 80 versus ISF em 100 diz que o óleo tem proteção de mandato que o farelo não tem.

A direção de todas as métricas de spread no ciclo recente é a mesma: o complexo está se movendo gradualmente em direção a um equilíbrio onde óleo e farelo teriam participação mais igual no crush. Essa transição é lenta e não linear — ela pode pausar (como parece estar fazendo nos últimos 5 pregões), mas a direção estrutural não reverteu.

---

## Lente fiscal e regulatória BR

O quadro regulatório não registrou mudanças hoje, mas os prazos estão encurtando e um deles é crítico para o próximo mês.

**Isenção PIS/Cofins biodiesel — expira em 31/jul/2026 (35 dias).** O decreto de prorrogação de 29/mai/2026 estica a isenção de PIS/Cofins sobre o biodiesel até 31/jul/2026 — hoje restam 35 dias para o vencimento. O silêncio do governo federal sobre renovação já dura mais de 30 dias. A isenção PIS/Cofins equivale a uma redução de custo de R$ 0,35-0,50/litro de biodiesel para as distribuidoras. Sem renovação, esse custo retorna, tornando a blenda B15 economicamente menos competitiva para consumo voluntário acima do mandato. O impacto na demanda de óleo de soja BR seria negativo na margem: não eliminaria a demanda mandatória (que segue com o B15 obrigatório), mas comprimiria qualquer demanda incremental que as distribuidoras processem voluntariamente para capturar margem. Para o trader de óleo de soja BR: a ausência de declaração sobre renovação, no contexto de um prazo que já está sob 35 dias, começa a ser um risco real, não hipotético. Qualquer notícia de renovação seria bull imediato para o óleo BR; expiração sem renovação seria bear marginal.

**B16 — mandato travado em B15.** A reunião do CNPE que discutiria B16 foi cancelada em 11/mai/2026 sem nova data. Os testes técnicos de compatibilidade do FNDCT têm prazo estimado de 6 meses, com resultados previstos para novembro-dezembro de 2026. O impacto de B16 em demanda de óleo seria relevante (cada ponto percentual de aumento no mandato adiciona ~400 mil toneladas de óleo por ano à demanda brasileira), mas está materialmente fora do horizonte de 2026. Qualquer convocação antecipada do CNPE seria evento bull inesperado para o óleo.

**MP 1.363/2026 (subsídio ao diesel fóssil) — em vigor até 31/dez/2026.** O subsídio de R$ 1,12/litro no diesel fóssil comprime a competitividade relativa do biodiesel para consumo voluntário — mantendo o mercado de óleo BR restrito ao mandato compulsório. Bear estrutural para demanda incremental de óleo soja no mercado doméstico. Sem mudança em 2026.

**PTAX e quadro fiscal BR:** o PTAX de 25/jun/2026 (BCB) ficou em 5,1892 BRL/USD, levemente apreciado versus o 5,2098 de 24/jun (−0,20%). A Selic em 0,052531%/dia (BCB, 25/jun/2026 = equivalente a ~13,5% a.a. nominal) sustenta carry trade estrutural do real, atraindo capital externo e mantendo o real apreciado. Para a soja brasileira: câmbio apreciado reduz o preço em reais (paridade hoje = R$ 129,19/sc vs R$ 130,07/sc de ontem), pressionando as fixações do produtor que aguardava câmbio mais fraco. A Selic permanecerá alta pelo menos até a reunião do Copom de julho — o diferencial de juros com o mundo continuará sustentando o real em 5,00-5,20 no horizonte de curto prazo.

**STJ REsp 2.165.276/2026 (crédito PIS/Cofins na compra de soja sob suspensão):** a decisão favorável às esmagadoras é positiva para as margens de longo prazo das esmagadoras brasileiras — o que, paradoxalmente, reforça o incentivo a manter o esmagamento acelerado (bearish para farelo no longo prazo, irrelevante no curto).

---

## Riscos e eventos próximos

**COT CFTC — publicação provável hoje 26/jun ou amanhã 27/jun (data de referência ~24/jun):** esse é o dado operacional mais esperado das próximas 48 horas para o óleo. Com 122.424 net longs de managed money no óleo em 16/jun — e o óleo tendo caído outros 4% desde então — a questão é: os fundos iniciaram o desmonte? O COT da semana de 24/jun dará a primeira leitura sobre isso. Para o farelo: com +19.460 net long em 16/jun, houve mais desmonte ou os fundos voltaram a comprar no bounce de ontem? Para a soja: o posicionamento neutro (+54.494) pode ter mudado antes do USDA de 30/jun. **Ler o COT assim que publicado é prioritário.**

**USDA Acreage + Quarterly Grain Stocks — 30/jun/2026 (4 dias):** o evento binário de curto prazo mais relevante do complexo. O Acreage reportará área plantada de soja EUA 2026 — se vier acima de 88 milhões de acres, é bearish para nov/jan (mais oferta nova safra); abaixo de 87 milhões, é altista. O Grain Stocks medirá inventário em 01/jun: abaixo do consenso = altista spot; acima = bearish. Os dois números podem mover o complexo 50-100 cts/bu (soja), 10-20 USD/sht (farelo) e 3-5 cts/lb (óleo) em um único pregão. Nenhuma posição direcional em soja é razoável antes deste relatório sem consciência de estar apostando no binário.

**NOPA maio/2026 — fila `release-nopa-2026-06-26`:** o sistema sinaliza dado NOPA com data 26/jun/2026 (monthly_status = 0,0 bool). Como nos dias anteriores, o NOPA Monthly Crush Reports requer membership pago — o conteúdo não está acessível. O esmagamento americano de maio seria material para calibrar a oferta de farelo EUA. **Lacuna permanente enquanto não houver membership NOPA.**

**Isenção PIS/Cofins biodiesel — 31/jul/2026 (35 dias):** o prazo está encurtando. Qualquer declaração (positiva = renovação, negativa = não renovação) é evento de alta relevância para o óleo BR na próxima semana ou duas.

**WASDE julho — ~10/jul/2026 (14 dias):** o relatório de balanços globais de oferta e demanda de grãos e oleaginosas. Com possível revisão de produção US, Brasil e Argentina, além de demanda China. É o evento que segue o Acreage de 30/jun em relevância. 14 dias.

**El Niño Advisory — monitoramento contínuo:** NOAA CPC mantém El Niño Advisory pelo 12º dia consecutivo (26/jun/2026). O El Niño Advisory favorece umidade acima do normal no Corn Belt americano (proteção à lavoura EUA em julho) e pode estar associado a seca no Sudeste Asiático (impacto na produção de palma malaia, cujos dados seguem inacessíveis). Para o plantio da safra BR 2026/27, o El Niño Advisory começa a ser relevante para os modelos de plantio de setembro-outubro em ~60-90 dias.

---

## Honestidade

O que não foi possível validar no briefing de 26/jun/2026, onde a confiança é baixa ou onde há lacunas materiais:

**1. NOPA maio/2026 — `release-nopa-2026-06-26`:** o sistema sinaliza dado com data de hoje, mas o NOPA requer membership pago (monthly_status = 0,0 indicando ausência de acesso). O esmagamento americano de maio determinaria se a oferta de farelo EUA no 2T26 foi menor ou maior que o esperado — dado direto para o balanço global. Lacuna real e material para a análise do farelo. Se o crush americano de maio veio abaixo das estimativas, o bearish de farelo pode ser menos intenso do que a análise atual sugere.

**2. COT com 10 dias de defasagem:** o dado mais recente é de 16/jun/2026. Os 10 dias de 17-26/jun foram um período de alta volatilidade — óleo caiu ~5,8%, farelo oscilou +4,5% e depois −3,4%, soja moveu-se ±20 cts/bu. As posições de managed money podem ter mudado significativamente. Toda a análise de posicionamento opera sobre fotografia desatualizada. O próximo COT é o dado mais esperado.

**3. Palma MPOB — dados ausentes por 12 dias consecutivos:** o parser do MPOB não extrai números numéricos desde 11/jun (3.428 chars consistentes sem extração; 26/jun/2026). Sem preço ou estoque de óleo de palma da Malásia, é impossível calibrar a competição óleo de soja vs palma no mercado global. O headline do CEPEA de 19/jun ("Prêmio do óleo segue no menor patamar da série do Cepea") pode estar refletindo preço de palma competitivo — mas não é possível confirmar ou quantificar.

**4. BCBA Argentina — sem dados de relatório:** o scraper da Bolsa de Comércio de Rosário acessa a página (page_fetched = 1,0; 26/jun/2026) mas não detecta links de relatório há dias consecutivos. A Argentina é o maior exportador mundial de farelo de soja; qualquer informação de esmagamento ou exportação argentina além do WASDE de 11/jun (produção 33,11 mi t; estoque inicial 2,73 mi t) está ausente.

**5. RIN D4 — preço constante no cálculo:** o sistema usa RIN D4 = 2,11 USD/RIN como constante. O RIN D4 varia diariamente no mercado secundário (CME/OPIS, acesso pago). A margem de biodiesel calculada (0,3037 USD/gal hoje) pode diferir da margem real. Se o RIN D4 caiu abaixo de 2,11, a margem real é menor — o colapso do HO seria ainda mais relevante. Se subiu, a margem real é maior — o suporte ao óleo é mais forte do que calculado.

**6. Heating Oil como driver exógeno — causa não identificada:** o HO caiu −6,06% hoje sem que o briefing contenha dados sobre o mercado de energia (WTI, Brent, gás natural) que explicariam a causa. A queda pode ser reflexo de dados de inventário de petróleo, de mudança de expectativa de demanda de energia para o verão americano, ou de fatores geopolíticos. A magnitude da queda (-0,20 USD/gal) é incomum e a causa não é rastreável com os dados disponíveis — o que significa que a recuperação também pode ser rápida e exógena.

**7. Percentis históricos do COT:** as posições absolutas estão disponíveis mas sem calibração histórica percentil no briefing atual. O managed money net long de óleo em 122.424 contratos é elevado em magnitude absoluta, mas sem o percentil histórico é difícil dizer se está no percentil 80 ou 95 — o que importa para calibrar a probabilidade e velocidade de desmonte.

*Nenhum número foi inventado. Todas as análises derivam dos dados do briefing de 26/jun/2026. As lacunas acima são reais e limitam a confiança especialmente nos cenários de médio prazo do óleo (sem MPOB e sem COT atualizado) e do farelo (sem NOPA e sem BCBA).*
