---
data: 2026-06-28
titulo: "Domingo pré-USDA: ratio Far/Soj na soleira de 80%, margem biodiesel comprimida a 0,23 USD/gal, Argentina confirma 50,1 mi t — três gatilhos convergem para a segunda-feira 29/jun"
tags: [complexo, auto-claude]
fontes:
  - CBOT CME (ZSQ26/ZMQ26/ZLQ26 + curva forward completa, HO=F) — fechamentos 2026-06-26
  - BCB PTAX — 2026-06-26 (USD/BRL 5,1695)
  - CEPEA/ESALQ Paranaguá — 2026-06-26 (R$ 133,87/sc, −0,21%)
  - NAG Físico BR (farelo MT/IMEA, RS, Rondonópolis; prêmio PGUA; soja interior PR) — 2026-06-26
  - CFTC COT Managed Money — 2026-06-23 (semana de referência, publicado ~27/jun)
  - USDA Crop Progress — 2026-06-21 (último publicado)
  - NOAA CPC ENSO — 2026-06-28 (El Niño Advisory confirmado)
  - ABIOVE projeções mensais — coleta recente (balanços ago-dez/2026)
  - Indicadores sintéticos (ISF 100/100 [11º dia], ISO 80/100, crush 3,0076) — 2026-06-28
  - Margem biodiesel US — 2026-06-26 (0,2307 USD/gal; HO fechamento 3,1022)
  - Notícias Agrícolas RSS — 2026-06-27 (Argentina colheita 98%, 50,1 mi t)
  - INMET previsões — 2026-06-25 (geada Sul/BR)
  - Forecasts estatísticos internos — 2026-06-28
status: ativa
vies: [neutral-soja, bear-farelo, bear-oleo]
---

## Visão geral

O pregão de sexta-feira, 26/jun/2026, encerrou a semana com o complexo soja em estado de compressão estável e crescente. Esta análise de domingo, 28/jun/2026, não tem novos preços de CBOT — os mercados fecham sábado e domingo — mas acrescenta três dimensões novas em relação à leitura de ontem: (1) a confirmação de que o Índice de Sobra de Farelo (ISF, que mede em 0-100 a pressão estrutural baixista no farelo) está agora no **11º dia consecutivo em 100/100**, sinalizando que as cinco condições fundamentais que pressionam o farelo estão todas ativas sem interrupção por mais de duas semanas; (2) a margem de biodiesel americano comprimiu de forma significativa no fechamento de sexta — 0,2307 USD/galão, e não 0,3367 USD/gal como o cálculo de ontem havia estimado usando o preço de abertura do heating oil; e (3) a **Argentina encerrou a colheita de soja 2025/26 a 98%, com produção confirmada em 50,1 milhões de toneladas** (Canal Rural, 27/jun/2026), eliminando o prêmio de incerteza agronômica do Cone Sul e acrescentando oferta bem calibrada ao mercado global de farelo.

Para entender o mecanismo que une esses três elementos, é preciso partir de como funciona o complexo soja na prática. Um esmagador compra um bushel de soja por um preço de referência (hoje: 1.136,50 cts/bu, CBOT ZSQ26, fechamento 26/jun/2026) e dele extrai dois co-produtos: farelo de soja (proteína para ração animal, base da dieta de suínos, aves e bovinos em confinamento) e óleo degomado (gordura para alimentação humana e, crescentemente, para produção de biodiesel). A **crush margin** — hoje 3,0076 USD/bu (indicadores do sistema, 26/jun/2026) — é o lucro líquido do esmagador por bushel processado, calculada como a soma dos valores de farelo e óleo menos o custo da soja. Quando essa margem está lucrativa e o **oil share** (a fatia do lucro total que vem do óleo) está acima de 50% — hoje em 53,44% (indicadores, 26/jun) —, o esmagador maximiza o processamento para capturar o valor do óleo e aceita despachar farelo a preços cada vez menores, porque o óleo já cobre os custos. O farelo vira literalmente o subproduto do negócio. Esse mecanismo de auto-reforço é o que o ISF em 100/100 sinaliza: todas as cinco engrenagens dessa máquina estão girando ao mesmo tempo, e já faz 11 dias que isso ocorre sem parar.

O óleo, por sua vez, tem um amortecedor que o farelo não tem: o mandato RFS (Renewable Fuel Standard, programa americano de biocombustíveis) obriga refinarias a blender biodiesel independentemente do preço de mercado, criando um piso de demanda legal. O Índice de Suporte do Óleo (ISO) permanece em 80/100 (indicadores, 28/jun/2026). Mas a margem que os blenders têm para trabalhar acima desse mínimo obrigatório se comprimiu: o heating oil (HO, óleo de aquecimento, proxy do diesel e referência para calcular a receita do biodiesel) fechou em 3,1022 USD/galão na sexta (CBOT HO=F, 26/jun/2026) — queda de −3,1% em relação à abertura do dia (3,2020 USD/gal). Com óleo de soja custando 5,24 USD/galão para produzir biodiesel (7,5 lbs/galão × 69,82 cts/lb), a receita do blender caiu para 6,27 USD/galão (HO 3,10 + 1,5 RINs × 2,11 USD/RIN), comprimindo a margem para apenas 0,2307 USD/galão. Isso está perigosamente próximo de zero para qualquer demanda incremental além do mandato.

A leitura de uma linha para a semana que abre na segunda-feira, 29/jun/2026: **farelo caminha para cruzar 80% de ratio Far/Soj no próximo pregão (evento que sinaliza zona de "sobra" formal e acende o setup de long spread); óleo com suporte técnico na zona 68,50-69,00 mas margem de biodiesel apertada e 103k net longs de fundos ainda por sair; soja aguardando o USDA Acreage + Quarterly Grain Stocks de 30/jun — evento binário que pode mover 50-100 cts/bu em um único pregão. Confiança alta no bear-farelo e bear-óleo estrutural; confiança muito baixa em qualquer direcional de soja pré-evento.**

---

## Soja

**Viés: neutro — mercado ancorado no USDA 30/jun; câmbio ligeiramente apreciado comprime paridade BR**

### O que sustenta a leitura neutra

A soja de agosto (ZSQ26.CBT) encerrou a semana em 1.136,50 cts/bu (fechamento de sexta, 26/jun/2026; abertura 1.139,00; máxima 1.139,00; mínima 1.128,25; volume 48.120 contratos; CBOT CME, 26/jun/2026). Não há novos preços disponíveis hoje, domingo, pois os mercados de commodities estão fechados. A análise que se segue trabalha com esses fechamentos de sexta como referência.

O elemento mais dominante da soja esta semana não é preço, técnico ou fundamental de curto prazo: é o calendário. O **USDA Acreage + Quarterly Grain Stocks** de 30/jun/2026 (terça-feira; feriado federal americano na segunda, 04/jul, mas o relatório sai antes dele) é o relatório que define a oferta de soja americana para o 2S26 e para a safra 2026/27. O Acreage revelará a área efetivamente plantada de soja nos EUA — a diferença entre o que os agricultores americanos disseram em março que plantariam (Prospective Plantings) e o que plantaram de verdade em junho. Em anos normais, essa diferença é de 0,5 a 2 milhões de acres; em anos de rotação intensa (milho vs soja), pode ser de 3-5 milhões. O Quarterly Grain Stocks medirá os estoques físicos de soja em 01/jun/2026, representando o "saldo de caixa" do velho-safra americano antes da entrada do novo-safra em setembro. Os dois relatórios juntos definem se o mercado americano de soja está indo para 2026/27 apertado ou folgado.

A soja está em contango de transição de safra. A curva forward de 26/jun (CBOT) mostra: N26/Jul = 1.126,25 → Q26/Ago = 1.136,50 → U26/Set = 1.141,50 → X26/Nov = 1.156,25 → F27/Jan = 1.170,50 → H27/Mar = 1.173,50 cts/bu. O deságio do julho (1.126,25) em relação ao agosto (1.136,50) de 10,25 cts/bu reflete o First Notice Day (FND) aproximando-se do contrato de julho — quem está long em julho precisa vender ou aceitar entrega física, o que cria pressão mecânica de baixa no curto prazo. De agosto a março/27, o contango de +37,00 cts/bu (+3,3% em 7 meses) precifica carregamento normal de soja, sem prêmio de escassez imediata mas também sem colapso de demanda. O contrato de novembro (X26/Nov em 1.156,25) é o que será mais sensível ao USDA Acreage: cada variação de 1 milhão de acres na área plantada move o novembro em 8-12 cts/bu pelo mecanismo de oferta futura.

**Os fundos estão saindo antes do evento binário** — este é o dado mais relevante do COT de 23/jun/2026 (CFTC, publicado ~27/jun). Os managed money (fundos especulativos de commodities) reduziram sua posição líquida long em soja de +54.494 (16/jun, 5,3% do open interest) para +36.986 (23/jun, 3,7% do OI de 1.006.834 contratos) — saída de 17.508 contratos líquidos em uma semana, equivalente a −32,1% da posição. O open interest total também encolheu de 1.020.288 para 1.006.834 (−13.454 contratos), sinalizando saída geral de risco do mercado, não apenas rebalanceamento. O padrão é textbook de pré-evento USDA: reduz-se exposição direcional para não ser pego no lado errado de um relatório que pode mover o mercado 5-8% em um único pregão. Com 36.986 net longs ainda no livro, há espaço para nova redução na semana da publicação — o que geraria pressão vendedora mecânica adicional se o relatório vier bearish.

**No Brasil, a paridade comprimida limita o incentivo a fixações aceleradas.** O PTAX de 26/jun/2026 (BCB) ficou em 5,1695 BRL/USD — ligeiramente apreciado em relação ao 5,1892 de 25/jun (−0,38%). Com o CBOT estável e o real mais forte, a paridade calculada pelo sistema caiu para 129,52 BRL/sc (indicadores, 26/jun/2026), de 130,07 em 25/jun. A Selic em 0,052531%/dia (BCB, 26/jun/2026 = ~13,5% a.a.) mantém o diferencial de juros Brasil/EUA em patamar estruturalmente elevado, sustentando o real apreciado. A soja em Paranaguá fechou em R$ 133,87/sc (CEPEA/ESALQ via NAG, 26/jun/2026, −0,21%) — R$ 4,35/sc acima da paridade calculada, o que representa um basis de exportação positivo que incentiva exportadores a comprar soja do produtor. O interior do Paraná fechou em R$ 127,64/sc (NAG, 26/jun, +0,11%), R$ 1,88/sc abaixo da paridade, desconto interno padrão para frete e liquidez de praça. A sequência recente do interior PR: R$ 124,65/sc (19/jun) → R$ 125,56/sc (22/jun) → R$ 125,96/sc (23/jun) → R$ 126,61/sc (24/jun) → R$ 127,50/sc (25/jun) → R$ 127,64/sc (26/jun) — valorização gradual de +R$ 3/sc em sete pregões, puxada pela demanda de esmagadores do Centro-Sul.

**A lavoura americana está saudável e o clima não fornece catalisador altista no curto prazo.** O USDA Crop Progress de 21/jun/2026 (mais recente disponível) mostrou soja EUA em 10% excelente + 56% boa = 66% G/E (bom/excelente), estável versus 66% G/E de 14/jun; 93% emergida. O El Niño Advisory da NOAA CPC foi confirmado novamente em 28/jun/2026 — ao longo do verão boreal, El Niño favorece estatisticamente umidade acima do normal no Corn Belt (Iowa, Illinois, Indiana, Minnesota), reduzindo o risco de seca prolongada na janela de florescimento da soja que se aproxima (segunda quinzena de julho). A geada registrada em Cascavel/PR e Passo Fundo/RS (mínima de 3°C, INMET, 25/jun/2026) ocorre em plena entressafra do Sul do Brasil — não há soja plantada a campo, impacto sobre a commodity é nulo.

**Os forecasts estatísticos internos (28/jun/2026) confirmam o viés baixista de médio prazo:** central 7d = 1.120,71 cts/bu (−1,4% do spot 1.136,50; bandas: baixo 1.070,11; alto 1.171,32); central 30d = 1.068,93 cts/bu (−5,9%). A largura da banda de 7 dias — 101,21 cts/bu entre baixo e alto — captura exatamente a incerteza do USDA: é impossível modelar um evento binário de tal magnitude com previsão estreita. O modelo aponta queda estrutural de médio prazo, mas o USDA tem precedência sobre qualquer modelo para a próxima semana.

**Notícia relevante de fronteira: Argentina encerrou colheita com 50,1 milhões de toneladas** (Canal Rural, 27/jun/2026). A produção Argentina de soja 2025/26 está confirmada a 98% colhida, com estimativa mantida em 50,1 mi t. Para a soja americana, isso é bear: mais soja disponível globalmente no 2T-3T/26 significa mais concorrência para as exportações americanas de velho-safra, especialmente se a Argentina acelerar suas vendas no mercado de Chicago e no CIF Cina. O dado confirma que o supply shock de La Niña que afetou a safra argentina de 2023/24 foi superado e a produção voltou a patamares históricos. Para o trader de soja: esse dado reforça o viés neutro/bear — não há escassez que justifique prêmio em soja americana no curto prazo.

### O que invalida / risco para a soja

- **USDA Acreage (30/jun) com área menor que ~87 milhões de acres:** a estimativa de Prospective Plantings (março/2026) estava em torno de 87-88 mi acres. Se o Acreage confirmar área menor, significa que os agricultores trocaram soja por milho durante o plantio — altista para X26/Nov e F27/Jan. O contrato de novembro (1.156,25) subiria ao nível de 1.180-1.200+ cts/bu.
- **USDA Quarterly Grain Stocks (30/jun) com estoques abaixo do consenso:** estoques de soja em 01/jun/2026 menores do que o mercado estima indicariam demanda mais forte do que o esperado no 2T26 (exports ou crush americano acima das projeções), altista para o spot agosto.
- **China anunciando compras massivas de soja americana:** com a soja argentina colhida e o carry competitivo, a China tem alternativas. Mas uma compra surpresa EUA de 3-5 milhões de toneladas em curto prazo seria altista imediato.
- **Onda de calor extremo no Corn Belt confirmada nos modelos de 10-15 dias:** se o GFS e o ECMWF convergirem para calor acima de 38°C por 5+ dias em Iowa-Illinois durante o florescimento de soja (segunda quinzena de julho), o prêmio de risco climático voltaria ao mercado com força. O El Niño Advisory reduz mas não elimina esse risco.
- **PTAX depreciando acima de 5,25 BRL/USD:** reabriria incentivo a fixações do produtor brasileiro, aumentando a oferta via exportações. Altista para o volume de negócios em BRL, bearish para o CBOT em USD se pressionado por oferta exportável.

### Leitura operacional — soja

O único trade de qualidade em soja antes do USDA de 30/jun é calendar: não há assimetria clara em posição direcional quando um evento binário domina o preço. O spread X26/Nov vs Q26/Ago (1.156,25 − 1.136,50 = +19,75 cts/bu de contango) captura a expectativa de safra nova mais cara do que o velho-safra. Long novembro/short agosto aposta que o USDA não traz deterioração inesperada de área. O risco: se o Acreage vier muito bearish (área alta), o novembro comprime agressivamente. Para o operador de físico BR: o basis de Paranaguá em R$ 4,35/sc ainda é favorável para fixação de produto com entrega Jul/Ago, antes do USDA. Após o relatório, o basis pode ampliar ou comprimir abruptamente.

---

## Farelo

**Viés: bear estrutural forte — ISF 100/100 no 11º dia, ratio 80,30% na soleira de 80%, Argentina confirma oferta global elevada, fila `revisao-2026-06-11_ratio-81-prepara-janela-de-tranches-farelo-D+7` CONFIRMADA**

### O que sustenta a tese bear

O farelo de soja (ZMQ26.CBT, venc. ago/26) fechou a semana em 304,20 USD/short ton (26/jun/2026; abertura 306,00; máxima 306,00; mínima 301,50; volume 47.531 contratos; CBOT CME, 26/jun/2026). O padrão do candle de sexta é de pressão vendedora: o farelo abriu exatamente na máxima do dia (306,00), cedeu ao longo da sessão até a mínima de 301,50, e fechou em 304,20 — sem compra de defesa no fechamento. Isso contrasta diretamente com o comportamento do óleo no mesmo pregão, que abriu abaixo, fez mínima intraday e fechou próximo da máxima. Essa divergência entre as duas pernas do complexo é, por si só, uma assinatura técnica: os vendedores de farelo são mais agressivos do que os vendedores de óleo.

**O ISF (Índice de Sobra de Farelo) está no 11º dia consecutivo em 100/100 (indicadores do sistema, 28/jun/2026, confirmado hoje, domingo).** Esse índice mede cinco condições que, quando todas ativas, sinalizam pressão estrutural máxima baixista no farelo: (1) oil share acima de 50% — hoje 53,44%, o óleo responde por mais da metade do valor gerado por bushel de soja; (2) ratio Far/Soj abaixo do threshold de deterioração — hoje 80,30%, a 0,30 pp de cruzar 80%; (3) prêmio de exportação do farelo em Paranaguá essencialmente nulo — +0,05 USD/sht (NAG, 26/jun/2026), equivalente a ~R$ 0,26/t, inexpressivo; (4) crush margin lucrativa incentivando esmagamento acelerado — 3,0076 USD/bu (indicadores, 26/jun), muito acima do breakeven de 2,00-2,50 USD/bu das plantas eficientes; (5) demanda de ração sem absorção visível do excedente nos mercados físicos.

Para um trader não familiarizado com o ISF: o que significa 11 dias consecutivos em 100/100? Significa que não houve nenhum pregão nas duas últimas semanas onde mesmo uma dessas cinco condições cedesse — o mercado permanece em sobra plena de farelo sem qualquer alívio estrutural. O CEPEA publicou em 18/jun/2026 que a transmissão de queda de preço do farelo para o custo de ração leva semanas a meses, porque nutricionistas precisam reformular dietas e contratos de fornecimento precisam ser renegociados. Mas com 11 dias de sinal de preço baixo, esse processo de ajuste de demanda deve estar em curso — ainda não visível nos preços físicos, mas acumulando-se.

**O ratio Far/Soj está em 80,30% (indicadores, 26/jun/2026) — a 0,30 pp de cruzar o limiar de 80%.** O limiar de 80% é definido pelo sistema como a fronteira entre a "zona de compressão" (farelo relativamente barato, mas ainda precificado como produto com valor relativo razoável) e a "zona abundante" (farelo tão barato em relação à soja que sinaliza sobra explícita). A formula é: ratio = preço_farelo (USD/sht) ÷ (preço_soja (cts/bu) × 33,33 / 100). Com farelo a 304,20 e soja a 1.136,50: ratio = 304,20 ÷ (1.136,50 × 0,3333) = 304,20 ÷ 378,86 = 80,30%. A progressão desta semana: 81,13% (24/jun) → 80,74% (25/jun) → 80,30% (26/jun). A velocidade de compressão está em 0,415 pp/pregão nos últimos dois dias. Com 0,30 pp restante para cruzar 80%, o cruzamento matemático ocorreria já no próximo pregão — segunda-feira, 29/jun/2026 — se farelo cair ou soja subir levemente. Por exemplo: se soja abrir em 1.140 na segunda e farelo fechar em 303, ratio = 303 ÷ (1.140 × 0,3333) = 303 ÷ 379,97 = 79,74% — já dentro da zona abundante.

**Tratando a fila `revisao-2026-06-11_ratio-81-prepara-janela-de-tranches-farelo-D+7`:** O insight [[2026-06-11_ratio-81-prepara-janela-de-tranches-farelo]] projetou que o ratio Far/Soj cruzaria 80% em "1-2 semanas" a partir de 11/jun/2026 (D+7 = 18/jun; D+14 = 25/jun). Hoje é 28/jun, D+17. O cruzamento ainda não ocorreu — o ratio foi de 81,4% (11/jun) para 80,30% (26/jun), queda de 1,1 pp em 17 dias de mercado. **A tese direcional está CONFIRMADA:** o farelo é bear, o ratio está comprimindo, a dinâmica de óleo dominando o crush persiste. **O timing foi mais lento que o projetado:** a resistência do farelo no range 302-306 USD/sht ao longo de junho deu sustentação técnica que atrasou o cruzamento de 80%. Um bounce de 25/jun (farelo subiu de 302 para 306 USD/sht em um único pregão, expandindo temporariamente o ratio de 80,15% para 80,74%) atrasou em pelo menos dois pregões o cruzamento. **Status atualizado:** `revisao-2026-06-11_ratio-81-prepara-janela-de-tranches-farelo-D+7` — insight [[2026-06-11_ratio-81-prepara-janela-de-tranches-farelo]] CONFIRMADO NA DIREÇÃO; cruzamento de 80% iminente (D+18, segunda 29/jun, sujeito ao USDA); tese de bear farelo intacta. O horizonte D+90 (09/set/2026) permanece em aberto — a questão de longo prazo (se o ratio continuará comprimindo ou reverterá no 2S26 com demanda de ração respondendo ao baixo preço) será avaliada em setembro.

**A Argentina encerrou a colheita de soja 2025/26 com 98% concluído e produção confirmada em 50,1 milhões de toneladas** (Canal Rural, 27/jun/2026). A Argentina é o maior exportador mundial de farelo de soja — responde por aproximadamente 45-50% do farelo comercializado globalmente (dado estrutural). Com 50,1 mi t de soja para processar, o esmagamento argentino estará em ritmo pleno durante o 3T26, injetando farelo no mercado global justamente quando o Brasil está no pico de esmagamento (ABIOVE projeta 2.846 mil t de soja esmagada em outubro/2026, contra 2.203 mil t em dezembro/2026). A sobreposição de oferta de farelo brasileiro e argentino — dos dois maiores produtores mundiais ao mesmo tempo — é o principal vetor bearish estrutural do complexo no 3T26. O Brasil sozinho projetou esmagamento de 2.827 mil t em setembro e 2.846 mil t em outubro (ABIOVE, projeções mensais, coleta recente); somado ao ritmo argentino, isso é uma parede de oferta de farelo global sem absorção garantida.

**O COT de 23/jun/2026 (CFTC) confirma que os fundos estão apostando na queda do farelo** — não apenas saindo de longs. Os managed money reduziram a posição líquida de +19.460 (16/jun) para +12.359 (23/jun) contratos — queda de 7.101 contratos líquidos em uma semana (−36,5% da posição). O detalhe importante: a posição long praticamente não mudou (de 110.341 para 110.276, queda de apenas 65 contratos), mas os **shorts abertos subiram de 90.881 para 97.917 (+7.036 novos contratos short)**. Os fundos não estão simplesmente saindo de posições compradas — estão construindo posições vendidas ativas no farelo. Isso é diferente de "desmonte": é apostador novo com convicção de queda. Com apenas 12.359 net longs remanescentes e 97.917 shorts abertos, o overhang de queda mecânica por desmonte de longs é pequeno (se zerarem os 12k longs, o impacto é modesto), mas a convicção de baixa dos fundos está crescendo via abertura de shorts — o que pode se auto-reforçar à medida que o ratio cruzar 80%.

**A curva forward do farelo mantém backwardation moderada, com sazonalidade de inverno preservada no 4T26.** Em 26/jun/2026 (CBOT): N26/Jul = 307,00 → Q26/Ago = 304,20 → U26/Set = 302,30 → V26/Out = 301,10 → Z26/Dez = 304,50 → F27/Jan = 305,70 USD/sht. A backwardation de julho a outubro é de apenas −5,90 USD/sht em quatro meses — o mercado antecipa queda gradual, não colapso. O outubro (301,10) está a 1,10 USD/sht de cruzar o nível psicológico de 300 USD/sht. A micro-recuperação de outubro para dezembro (+3,40 USD/sht) e para janeiro (+4,60 USD/sht acumulado) captura a sazonalidade típica: nos meses de outubro-novembro, a demanda de ração para avicultura e suinocultura norte-americana e europeia tende a ser mais ativa, dando suporte sazonal ao farelo. Mas esse suporte sazonal está sendo contrarrestado pela parede de oferta de novo-safra americano e pelo esmagamento brasileiro em pico — a sazonalidade pode ser enfraquecida em 2026.

**As praças físicas brasileiras mostram leve valorização interna, descolada do CBOT.** Em 26/jun/2026 (NAG): Mato Grosso/IMEA R$ 1.544,35/t (+0,61% vs 25/jun de R$ 1.535/t); Rondonópolis/MT R$ 1.500/t (0,0% vs 25/jun); RS R$ 1.640/t (0,0%). A subida de R$ 9,35/t em MT/IMEA (+0,61%) no mesmo dia em que o CBOT caiu 1,80 USD/sht (≈ −R$ 10,80/t ao câmbio 5,17) é uma divergência técnica: o câmbio ligeiramente apreciado absorveu parte da queda do CBOT em termos de reais, e pode ter havido uma demanda spot pontual de MT que sustentou o físico. O spread interno RS vs MT/IMEA = R$ 95,65/t (1.640 − 1.544,35) está levemente comprimido versus o padrão histórico (~R$ 100-110/t), sugerindo que o RS está relativamente mais fraco. O prêmio de exportação do farelo em Paranaguá continua em +0,05 USD/sht (NAG, 26/jun/2026) — praticamente nulo, confirmando que o Brasil não tem vantagem competitiva para exportar farelo com prêmio frente à Argentina.

**Os forecasts estatísticos (28/jun/2026) confirmam a trajetória de queda:** central 7d = 295,72 USD/sht (−2,8% do spot 304,20; bandas: baixo 282,34; alto 309,10); central 30d = 266,76 USD/sht (−12,3%). O alvo de 7 dias (295,72) é coerente com a queda para a zona de suporte de outubro na curva forward (V26/Out = 301,10) e o próximo nível técnico relevante na série (295-296 USD/sht foi resistência no rally de abril/maio). O alvo de 30 dias (266,76) implica crush margin próxima do breakeven das plantas menos eficientes, o que seria o mecanismo de alívio natural: se o farelo chegar a 267, a crush em USD/bu cai para ~1,8-2,0, forçando redução voluntária de esmagamento nas plantas marginais.

### O que invalida / risco para o farelo

- **USDA Acreage (30/jun) com área de soja americana muito abaixo do esperado (<86 mi acres):** menos soja plantada nos EUA → menos esmagamento americano no 4T26 → menos farelo americano competindo com Argentina e Brasil no mercado global. Altista para contratos de novembro/26 e além. O impacto no agosto (Q26) seria menor porque o novo-safra não entra até setembro.
- **Crush margin colapsar abaixo de 2,50 USD/bu:** para isso, com soja constante em 1.136,50, seria necessário óleo cair para ~64 cts/lb (−5,82 cts/lb do atual 69,82) OU farelo cair para ~288 USD/sht (−16,20 USD/sht). Nesse cenário, plantas menos eficientes reduziriam o processamento voluntariamente, aliviando a oferta de farelo. O modelo central de 30 dias para óleo (55,21 cts/lb) é muito agressivo, mas uma queda para 65 cts/lb em 4-6 semanas não pode ser descartada se o HO continuar cedendo.
- **Demanda de ração surpreender positivamente nas praças físicas BR, especialmente RS:** o RS a R$ 1.640/t poderia atrair compras volumosas de médio prazo se integradores de suinocultura e avicultura decidirem travar custo de ração antes da alta sazonal de set/out. Sem sinal claro até sexta.
- **Ratio Far/Soj cruzar para baixo de 77%:** abaixo de 77%, a assimetria de mean-reversion do spread Far/Soj fica muito atraente para posição comprada (long farelo / short soja). Com ratio em 80,30% e velocidade de compressão de 0,42 pp/dia, seriam ~7-8 pregões para chegar a 77% — mas a velocidade pode mudar com o USDA.
- **Argentina reduzindo exportações de farelo por política de retenção cambial:** o governo argentino historicamente impõe restrições às exportações agrícolas para administrar a taxa de câmbio. Uma política restritiva de exportação de farelo reduziria a oferta global e seria altista.

### Leitura operacional — farelo

O bear trade estrutural está ativo, fundamentado e com confirmação técnica (ISF 100/100, candle bearish de sexta). Para o trader:

**Short estrutural com stop em 310 USD/sht:** o farelo abriu e fechou na máxima do dia na sexta (306,00 = abertura = máxima), confirmando que 306-308 é resistência ativa. Stop acima de 310 protege contra bounce técnico pós-USDA se o relatório vier altista. Alvos primários: 295-297 (central 7d e zona do U26/Set) → 288-290 (breakeven das plantas menos eficientes e suporte técnico de maio).

**Setup de long spread Far/Soj (ratio <80%) fica disponível na segunda 29/jun:** com ratio em 80,30% e queda de 0,42 pp/dia, o cruzamento de 80% é esperado para o próximo pregão. O setup de long spread é: long ZMQ26 (farelo) / short ZSQ26 (soja) — não é um trade de alta convicção unidirecional no farelo, mas uma aposta de mean-reversion do ratio de volta a 82-84% em 30-60 dias. O mecanismo: abaixo de 80%, o sinal de preço baixo do farelo começa a estimular substituição de outros ingredientes proteicos nas formulações de ração, e o esmagamento incremental fica marginalmente menos atraente para as plantas menos eficientes. Entrada sugerida: ratio entrando em 79,5-79,0%; stop se ratio cair para 77% sem reversão.

---

## Óleo

**Viés: bear estrutural com suporte de mandato — margem biodiesel comprimida a 0,23 USD/gal, HO cedendo, bounce tático na zona 68,50-69,00 com 103k longs de fundos ainda no livro**

**Tratando a fila `alerta-quebra_suporte-oleo_cbot-2026-06-26`:** O sistema gerou este alerta porque o óleo fechou em 69,82 cts/lb (CBOT, 26/jun/2026) versus o nível de suporte de 72,00 cts/lb. O alerta é preciso: o suporte 72,00 foi quebrado há aproximadamente 10-12 pregões e agora funciona como resistência. A análise de 27/jun/2026 (insight [[2026-06-27_leitura-complexo]]) já havia tratado o alerta, mas com uma imprecisão no cálculo da margem de biodiesel (usou HO 3,2082 = abertura em vez de 3,1022 = fechamento). O correto é: **margem de biodiesel em 26/jun = 0,2307 USD/galão** (receita 6,2672 = HO 3,10 + 1,5×RIN 2,11 − custo 6,0365 = óleo 5,2365 + indireto 0,80; indicadores do sistema, 26/jun/2026). Isso é uma queda relevante de −0,2170 USD/gal (−48,5%) em relação a 25/jun (0,4477 USD/gal), explicada pela queda do HO de 3,30 para 3,10 USD/gal. A margem comprimida de forma significativa em um único pregão é o dado mais novo desta análise. **Leitura atualizada do alerta `alerta-quebra_suporte-oleo_cbot-2026-06-26`: confirmado, tese bear intacta, com agravante de que a margem de biodiesel está agora em 0,23 USD/gal, muito mais próxima de zero do que estimado ontem. O suporte 72,00 permanece como resistência. O suporte de curtíssimo prazo está na zona 68,50-69,00 (mínima intraday de sexta foi 68,69).**

### O que sustenta a tese bear e por que o bounce de sexta não muda a direção

O óleo degomado (ZLQ26.CBT, venc. ago/26) fechou em 69,82 cts/lb em 26/jun/2026 (abertura 69,60; máxima 69,91; mínima 68,69; volume 48.877 contratos; CBOT CME). O candle de sexta é tecnicamente positivo: o óleo abriu ligeiramente abaixo de ontem, fez uma mínima intraday de 68,69 (queda de −1,13 cts/lb desde a abertura), e então reverteu para fechar em 69,82 — apenas 0,09 cts/lb abaixo da máxima do dia. É um candle de bull reversal no curto prazo, sinalizando que há compradores na zona 68,50-69,00. Mas o que sustenta esses compradores? Provavelmente dois mecanismos: (1) hedge de blenders de biodiesel travando o custo de óleo enquanto o HO estava baixo (se o HO cai, mas você ainda tem obrigação de RINs, pode fazer sentido comprar óleo com o HO baixo e esperar o HO se recuperar); (2) stops técnicos de shorts que foram fechados com o teste da zona 68,50. Esses são compradores de curtíssimo prazo, não uma reversão estrutural.

O quadro técnico de médio prazo permanece bear. O suporte 72,00 cts/lb foi quebrado há ~10-12 pregões e não foi retestado — o óleo nunca voltou para 70,00+ de forma consistente após a quebra. O "lower high" mais recente está em 69,91 (máxima de sexta). Para o trader: cada fechamento abaixo de 70,00 confirma que 72,00 funciona como resistência sólida, não como nível de retomada.

**A margem de biodiesel americano de 0,2307 USD/galão (indicadores, 26/jun/2026) é o dado mais novo e mais importante para o óleo.** Para contextualizar a queda: em 25/jun, a margem estava em 0,4477 USD/gal; em 24/jun, em 0,4224 USD/gal; em 23/jun, em 0,3356 USD/gal; em 22/jun, em 0,2411 USD/gal. A série mostra volatilidade alta correlacionada com o HO: nos dias em que o HO fechou mais forte (25/jun: HO usado = ~3,30), a margem foi melhor; no dia em que o HO fechou em 3,1022 (26/jun), a margem colapsou para 0,23. O HO (CBOT HO=F) fechou em 3,1022 USD/galão em 26/jun, de máxima de 3,2067 — uma queda de −3,3% do topo intraday. A dinâmica do HO é determinante: cada queda de 0,10 USD/gal no HO reduz a receita do blender em ~0,10 USD/gal (via componente direto) mais ~0,15 USD/gal (via componente 1,5×RIN se o RIN for precificado como função do HO), impactando a margem em −0,25 USD/gal. Com a margem já em 0,23 USD/gal e o HO mostrando pressão descendente, o risco de margem zero (ou negativa) para a demanda incremental de óleo torna-se real no prazo de 1-2 semanas se o HO não recuperar 3,20+.

A distinção crucial é entre **demanda mandatória e demanda incremental**. O mandato RFS 2026 de 9,07 bilhões de RINs D4 (Biomass-Based Diesel), em vigor desde 15/jun/2026, obriga as refinarias a blender biodiesel independentemente da margem. Mesmo com margem zero ou levemente negativa, as refinarias que precisam de RINs para cumprir a obrigação legal comprarão óleo de soja. O ISO (Índice de Suporte do Óleo) está em 80/100 (indicadores, 28/jun/2026, confirmado hoje) exatamente porque esse piso de mandato existe. Mas a demanda **incremental** — aquela que vai além do mínimo obrigatório, motivada por lucratividade — é a que se retrai quando a margem cai para 0,23. A demanda incremental costuma representar 10-20% da demanda total de óleo para biodiesel nos EUA. Perder esse colchão é bearish para o óleo, mas não é o colapso que o modelo central de 30 dias (55,21 cts/lb = −20,9%) sugeriria.

**O COT de 23/jun/2026 (CFTC) confirma o desmonte de fundos no óleo, mas com o maior overhang do complexo.** Os managed money reduziram a posição líquida de +122.424 (16/jun) para +103.206 (23/jun) — redução de 19.218 contratos líquidos em uma semana (−15,7%). Long caiu de 146.263 para 132.666 (−13.597); short subiu de 23.839 para 29.460 (+5.621). O open interest total encolheu de 687.004 para 658.976 (−28.028 contratos). Com 103.206 net longs remanescentes (representando 15,7% do OI de 658.976), o óleo ainda carrega o maior overhang de fundos do complexo — em proporção ao OI, é mais que o dobro do peso da soja (36.986 / 1.006.834 = 3,7%) e quase oito vezes o do farelo (12.359 / 619.446 = 2,0%). Se os fundos continuarem desalavancando ao ritmo de 19k net longs/semana, serão necessárias mais cinco a seis semanas para zerar a posição — o que implica pressão vendedora mecânica contínua de fundos até agosto ou setembro.

**A curva forward do óleo mostra backwardation suave com carry positivo para o short.** Em 26/jun/2026 (CBOT): N26/Jul = 71,30 → Q26/Ago = 69,82 → U26/Set = 68,74 → V26/Out = 67,74 → Z26/Dez = 67,09 → F27/Jan = 66,67 cts/lb. De julho a janeiro, o óleo cai −4,63 cts/lb = −6,5% em sete meses. O contrato de julho (71,30) está com prêmio de 1,48 cts/lb sobre agosto, reflexo do FND aproximando-se do contrato julho e do efeito velho-safra. De agosto em diante, cada roll para o mês seguinte gera ganho para o vendedor: roll Ago→Set = +1,08 cts/lb; Set→Out = +1,00 cts/lb; Out→Dez = +0,65 cts/lb por mês. O carry positivo do short é suporte técnico adicional para a tese bear estrutural de médio prazo.

**O oil share de 53,44% (indicadores, 26/jun/2026) estabilizou na faixa 53,05-53,44% pelos últimos cinco pregões**, interrompendo a compressão acelerada de 12 a 21/jun (quando caiu de 55,21% para 52,67% em nove pregões). A estabilização reflete que óleo e farelo estão se movendo em proporções similares, sem rotação relativa clara. O oil-meal spread (contribuição do óleo por bushel menos a do farelo, positivo = óleo manda no crush) ficou em 0,9878 USD/bu (indicadores, 26/jun/2026), levemente alta de +0,07 em relação a 25/jun (0,9174), puxado pela divergência de sexta (óleo +0,28 cts/lb, farelo −1,80 USD/sht).

**O prêmio de exportação do óleo em Paranaguá é simbólico: +0,08 cts/lb** (NAG, 26/jun/2026). Equivalente a ~R$ 0,004/kg — não altera o preço de referência. Qualquer queda do CBOT transmite-se integralmente ao físico brasileiro sem amortecimento de basis. Sem dados numéricos do MPOB (Malasia Palm Oil Board) disponíveis (14 dias consecutivos de falha do parser; registros de 28/jun/2026 confirmam), é impossível calibrar o spread óleo de soja vs palma malaia — a referência competitiva mais relevante para o óleo vegetal no mercado global de exportação. A manchete do CEPEA de 19/jun/2026 ("Prêmio do óleo segue no menor patamar da série do Cepea") sugere que o óleo de soja brasileiro está competindo com palma a preços muito desfavoráveis.

**Os forecasts estatísticos (28/jun/2026) apontam queda no óleo:** central 7d = 66,59 cts/lb (−4,6% do spot 69,82; bandas: baixo 62,60; alto 70,59); central 30d = 55,21 cts/lb (−20,9%). O alvo de 7 dias (66,59) é coerente com o próximo suporte técnico claro: a zona 67,00-67,10 (Z26/Dez = 67,09, V26/Out = 67,74). O alvo de 30 dias (55,21) implica colapso que só seria possível se o mandato RFS fosse suspenso ou o HO caísse abaixo de 2,50 USD/gal — cenários improváveis. O suporte real de médio prazo está na faixa 63-65 cts/lb, onde a margem de biodiesel com o mandato mandatório fica crítica para qualquer blender.

### O que invalida / risco para o óleo

- **HO recuperando acima de 3,30 USD/gal:** o catalisador imediato mais impactante. Com HO a 3,30, a margem de biodiesel voltaria para ~0,45 USD/gal, reativando demanda incremental de blending. O HO fechou em 3,1022 na sexta — precisa subir 0,20 USD/gal (+6,4%) para recuperar o threshold. Monitorar HO.
- **RIN D4 tendo subido significativamente acima de 2,11 USD/RIN (preço usado no cálculo):** os RINs D4 variam diariamente. Se o RIN real estiver em 2,40-2,50 USD/RIN após a expansão do mandato RFS de 15/jun (9,07 bi de RINs, +61% a/a), a receita do blender seria ~0,45-0,58 USD/gal maior do que o calculado — o que explicaria parcialmente por que o óleo se recusa a cair abaixo de 68,50. Essa é a maior incerteza do modelo de margem.
- **USDA Acreage (30/jun) com área de soja muito menor que esperado:** menos soja americana plantada → menos crush americano no 4T26 → menos óleo produzido → altista para o óleo de médio prazo. Impacto especialmente em F27/Jan (66,67 cts/lb) e Z26/Dez (67,09 cts/lb).
- **Palma malaia encarecedora:** sem dados numéricos do MPOB, é impossível avaliar. O El Niño Advisory de 28/jun/2026 (NOAA CPC) pode estar afetando a produção de palma no Sudeste Asiático — se sim, o óleo de soja ganharia prêmio de substituição global. Lacuna persistente e material.
- **B16 no Brasil com data confirmada antes de dezembro:** significaria +400 mil t/ano de demanda adicional de óleo vegetal. Baixa probabilidade no horizonte de 2026, mas qualquer convocação surpresa do CNPE seria catalisador altista imediato.
- **COT de 30/jun mostrando fundos revertendo e comprando óleo:** se o desmonte desacelerar de forma significativa (próximo COT com net longs estabilizando acima de 100k), o risco de avalanche vendedora mecânica diminui e o bear trade fica menos assimétrico.

### Leitura operacional — óleo

O bear estrutural é a posição de convicção. O bounce tático de 68,69 → 69,82 de sexta demonstrou suporte na zona 68,50-69,00 — provavelmente compradores de mandato e stops de fundos — mas não reverteu a estrutura.

**Short estrutural com stop em 70,50 cts/lb:** o stop acima de 70,00-70,50 absorve volatilidade intraday e evita ser stopado por uma tentativa de recuperação do HO. O bounce de sexta teve máxima de 69,91 — o stop em 70,50 dá 0,59 cts/lb de margem. Alvos: primeiro 67,50-68,00 cts/lb (mínima de sexta 68,69 → próximo suporte na curva U26/Set 68,74); depois 66,50-67,00 cts/lb (V26/Out 67,74 → Z26/Dez 67,09); alvo estrutural 63-65 cts/lb se mandato ficar intocado e HO continuar cedendo.

**Não comprar óleo enquanto 72,00 for resistência:** qualquer long de reversão enquanto o 72,00 não for recuperado luta contra estrutura técnica bear, fundamental (103k longs de fundos ainda por sair, ISF 100/100, margem de biodiesel em 0,23 USD/gal comprimida) e posicionamento de médio prazo.

**Aguardar COT de ~01/jul (referência semana de 27/jun) para calibrar o ritmo de desmonte:** esse será o dado que revelará se os fundos continuaram saindo no bounce de sexta ou se compraram de volta. Crítico para dimensionar o short no óleo.

---

## Spreads e crush — leitura de complexo

### Crush margin: 3,0076 USD/bu — estável no patamar que mantém esmagamento máximo

A crush margin fechou a semana em 3,0076 USD/bu (Board Crush: farelo 304,20 + óleo 69,82 − soja 1.136,50; indicadores, 26/jun/2026). A sequência dos últimos seis pregões mostra estabilização na faixa 2,98-3,02 USD/bu: 3,0244 (22/jun) → 3,0072 (23/jun) → 2,9840 (24/jun) → 3,0114 (25/jun) → 3,0076 (26/jun). A crush recusou-se a fechar abaixo de 3,00 USD/bu de forma sustentada, o que significa que não há nenhum gatilho de redução voluntária de esmagamento no horizonte imediato.

Para entender o porquê isso importa: o breakeven de uma planta de esmagamento eficiente é de 1,50-2,00 USD/bu; de uma planta menos eficiente, de 2,50-3,00 USD/bu. Com a crush em 3,01, todas as plantas do mercado têm incentivo econômico para processar ao máximo. A redução voluntária de esmagamento — que aliviaria a sobra de farelo e potencialmente de óleo — só ocorreria se a crush cair consistentemente abaixo de 2,50 USD/bu. Para isso, com soja constante em 1.136,50 cts/bu, seria necessário óleo cair para ~64 cts/lb (−5,82 cts/lb) OU farelo cair para ~288 USD/sht (−16,20 USD/sht). O modelo de 30 dias central sugere óleo em 55,21 cts/lb, mas esse nível seria colapso de mandato — pouco provável. O mais provável é que a crush permaneça acima de 2,50 por 4-8 semanas adicionais, mantendo o ciclo de sobra de farelo ativo.

Contexto de evolução temporal: em 11/jun/2026, a crush estava em 3,78 USD/bu (insight [[2026-06-11_ratio-81-prepara-janela-de-tranches-farelo]]). A compressão de 3,78 para 3,01 em 17 dias de mercado = queda de 0,77 USD/bu = −20,4%. Essa compressão é relevante e continua, mas ainda não cruzou o threshold de alívio de oferta.

### Oil share: 53,44% — pausa na compressão, mas estruturalmente acima do equilíbrio histórico

O oil share (parcela do valor total do complexo gerada pelo óleo por bushel) estabilizou na faixa 53,05%-53,44% pelos últimos cinco pregões, após compressão acelerada de 12 a 21/jun (de 55,21% para 52,67%). A estabilização reflete que óleo e farelo se movem de forma relativamente sincronizada neste momento, sem rotação forte entre as pernas. O patamar histórico de equilíbrio de longo prazo está em ~50%. Com oil share em 53,44%, o óleo ainda captura 3,44 pp a mais do que seu peso histórico no crush — um sinal de que o mercado atribui prêmio de mandato ao óleo. Para o oil share voltar a 50%, precisaria de queda relativa do óleo versus o farelo (ou alta relativa do farelo). Com ISF 100/100 e farelo em zona de sobra, o cenário mais provável de convergência para 50% seria queda acelerada do óleo — não alta do farelo.

### Oil-Meal Spread: 0,9878 USD/bu — óleo mantém dominância no crush

O oil-meal spread (contribuição do óleo por bushel menos a do farelo; positivo = óleo manda no crush) ficou em 0,9878 USD/bu na sexta, levemente acima dos 0,9174 de quinta. A série desta semana: 0,8635 (24/jun) → 0,9174 (25/jun) → 0,9878 (26/jun) — recuperação moderada do spread, puxada pela divergência de sexta (óleo +0,28 cts/lb vs farelo −1,80 USD/sht). O spread permanece positivo e acima de 0,90 USD/bu — confirmando que o óleo continua sendo o driver do crush. Para o spread ir a zero (equilíbrio entre óleo e farelo no crush), o farelo precisaria subir ou o óleo cair significativamente. Com ISF 100/100, a compressão do spread para zero parece mais provável via queda do óleo do que via alta do farelo no horizonte de 30 dias.

### Ratio Far/Soj: 80,30% — soleira de 80% é o gatilho da semana

O ratio Far/Soj de 80,30% (indicadores, 26/jun/2026) está a 0,30 pp do threshold que o sistema identifica como a "zona de sobra formal" do farelo. A velocidade de compressão recente (0,42 pp/pregão) aponta para cruzamento de 80% no pregão de segunda-feira, 29/jun/2026 — sujeito ao movimento relativo de farelo vs soja. Nota importante: o USDA Acreage de 30/jun (terça) pode mover a soja 50-100 cts/bu. Se a soja subir 50 cts/bu (bullish Acreage) e o farelo não se mover, o ratio sobe de 80,30% para ~81,0-81,5%, adiando o cruzamento. Se a soja cair 50 cts/bu (bearish Acreage), o ratio cai de 80,30% para ~79,4%, confirmando a zona abundante. O cruzamento de 80% é iminente mas pode ser empurrado pelo USDA.

### O que os índices dizem juntos sobre o complexo em 28/jun

ISF 100/100 (11º dia) + ISO 80/100 + ratio 80,30% (0,30 pp de cruzar a zona abundante) + oil share 53,44% (estabilizado, mas acima do equilíbrio) + oil-meal spread 0,9878 USD/bu + crush 3,0076 USD/bu + COT (fundos desalavancando; soja −17.508, farelo −7.101, óleo −19.218 net longs na semana de 23/jun) + Argentina colheita 98% e 50,1 mi t + margem biodiesel 0,2307 USD/gal (comprimida):

O complexo está em um estado de compressão estrutural que se aprofunda lentamente, com o óleo defendendo um piso de mandato e o farelo sendo gradualmente pressionado pela oferta crescente de Brasil e Argentina. A novidade desta semana é a compressão adicional da margem de biodiesel para 0,23 USD/gal — não ameaça o mandato, mas retira o colchão de demanda incremental que havia dado suporte ao bounce do óleo na semana anterior. O USDA de 30/jun é o único evento externo com capacidade de alterar esse equilíbrio de forma material e rápida nos próximos dois pregões.

---

## Lente fiscal e regulatória BR

O quadro regulatório não registrou mudanças em 28/jun, mas os prazos continuam se encurtando.

**Isenção PIS/Cofins biodiesel — 33 dias para o vencimento (31/jul/2026).** O decreto de prorrogação da isenção de PIS/Cofins para biodiesel vence em 31/jul/2026. Há 33 dias para o prazo. A isenção representa ~R$ 0,35-0,50/litro de redução de custo para distribuidoras que blender biodiesel acima do mandato. Com 33 dias restantes e nenhuma sinalização pública do governo (MAPA ou MINFRA), o mercado deve começar a precificar o risco de não-renovação na segunda quinzena de julho. O impacto em caso de não-renovação seria bear para o óleo brasileiro: a demanda voluntária acima do mandato (10-20% da demanda de biodiesel) se retrai, pressionando o basis interno de óleo soja. A demanda mandatória (B15) permanece obrigação legal independentemente do custo. Bear marginal para óleo, não colapso.

**B16 — travado em B15 sem perspectiva para 2026.** A reunião do CNPE cancelada em maio/2026 sem nova data; testes técnicos FNDCT previstos para nov-dez/2026. O potencial de B16 (+400 mil t/ano de demanda de óleo vegetal) permanece fora do horizonte 2026. Qualquer convocação surpresa seria catalisador altista imediato para o óleo. Low probability, high impact.

**MP 1.363/2026 (subsídio ao diesel fóssil) — em vigor até 31/dez/2026.** O subsídio de ~R$ 1,12/litro no diesel fóssil reduz a competitividade relativa do biodiesel para consumo voluntário acima do mandato. Bear estrutural para demanda incremental de óleo soja no mercado doméstico. Sem mudança prevista.

**STJ REsp 2.165.276/2026 (crédito PIS/Cofins na compra de soja sob suspensão):** decisão favorável às esmagadoras. O impacto paradoxal: margens melhores do esmagador brasileiro → incentivo a manter ou aumentar o ritmo de esmagamento → mais farelo e óleo no mercado → bear para farelo de longo prazo e neutro/bear para óleo (mais oferta, mas parcialmente absorvida pelo mandato). Relevante para o horizonte D+90 do insight [[2026-06-11_ratio-81-prepara-janela-de-tranches-farelo]].

**PTAX e quadro macro BR:** o PTAX de 26/jun/2026 (BCB) ficou em 5,1695 BRL/USD. A Selic permanece em 0,052531%/dia (BCB, 26/jun/2026 ≈ 13,5% a.a.) — diferencial de juros com o mundo elevado que sustenta o real apreciado. A paridade da soja (129,52 BRL/sc) está R$ 4,35/sc abaixo do preço de Paranaguá (R$ 133,87/sc), gerando um basis de exportação positivo para o produtor brasileiro. Se o PTAX continuar na faixa 5,10-5,25 BRL/USD nas próximas semanas, a paridade de soja fica entre 127-133 BRL/sc — faixa que não incentiva vendas em pânico, mas também não gera prêmio suficiente para destravar fixações em grande volume do produtor médio (cuja expectativa de preço-teto costuma estar em 140+ BRL/sc para soja spot).

---

## Riscos e eventos próximos

**NOPA — tratando a fila `release-nopa-2026-06-28`:** O sistema identificou um item NOPA com data 28/jun/2026 na fila de julgamento. O briefing confirma: monthly_status = 0,0 (falso; indicadores, 28/jun/2026). O acesso ao dado requer membership pago (NOPA Monthly Crush Reports). O número de esmagamento americano de maio/2026 seria material para calibrar a oferta de farelo dos EUA no 2T26 e comparar com o ritmo brasileiro. Sem esse dado, o balanço global de farelo continua com a perna americana às cegas. **O item da fila está tratado, mas o dado não está disponível — lacuna registrada na seção de Honestidade.**

**USDA Acreage + Quarterly Grain Stocks — 30/jun/2026 (terça-feira, próximo pregão útil pleno):** o evento binário mais relevante do complexo no curto prazo. Dois relatórios simultâneos:
1. **Acreage:** área plantada de soja EUA em 2026. Área acima de ~89 mi acres seria bearish para novembro/além (mais oferta de novo-safra); abaixo de 86 mi acres seria altista. A estimativa de março (Prospective Plantings) servirá de âncora — desvio de 2+ mi acres move o X26/Nov em 40-80 cts/bu.
2. **Quarterly Grain Stocks:** estoques físicos de soja em 01/jun/2026. Abaixo do consenso = altista spot (Q26/Ago pode recuperar para 1.160-1.180+); acima do consenso = bearish, pressionando Q26/Ago para 1.100-1.110.
Posições direcionais em soja antes deste relatório equivalem a apostas em evento binário sem edge fundamental.

**COT CFTC — próxima publicação com referência ~30/jun (publicação ~01/jul/2026):** o COT da semana de 27/jun medirá o ritmo do desmonte de fundos pós-sexta. Para o óleo (103.206 net longs), esse dado definirá se o ritmo de desmonte é sustentado ou está desacelerando. Para a soja (36.986 net longs), saberemos se o pré-USDA de-risking continuou na semana.

**WASDE julho — ~10/jul/2026 (12 dias):** primeiro WASDE pós-Acreage, com revisão da área de soja americana e projeções globais de oferta/demanda. Especialmente relevante para revisar a projeção de produção Argentina (Canal Rural reportou 50,1 mi t em 27/jun) e o esmagamento brasileiro do 2S26.

**Isenção PIS/Cofins biodiesel — 31/jul/2026 (33 dias):** à medida que o prazo encurta, o risco de não-renovação começa a ser discutido no mercado. Monitorar declarações do MAPA e MINFRA; qualquer sinalização de não-renovação seria bear marginal para o óleo brasileiro.

**Ratio Far/Soj cruzando 80% — próximo pregão (29/jun) ou imediato seguinte:** o cruzamento é o gatilho operacional mais próximo para o trader de spread Far/Soj. Monitorar os fechamentos relativos de farelo vs soja na segunda-feira para avaliar se o ratio de fato entrou na zona de 79-80%.

**Curva de esmagamento BR acelerando no 3T26:** com Argentina confirmando 50,1 mi t de produção e o Brasil projetando pico de esmagamento em out/26 (2.846 mil t de soja, ABIOVE), a janela de jul-set/2026 é o pior período estrutural para o farelo global — maior oferta de ambos os líderes mundiais simultaneamente. Esse cenário estrutural já está precificado no bear de farelo, mas pode se intensificar se as exportações de farelo da Argentina acelerarem em julho/agosto.

**El Niño Advisory — relevante a partir de setembro para a safra BR 2026/27:** o NOAA CPC confirmou o El Niño Advisory em 28/jun/2026. Para o plantio da safra brasileira de soja 2026/27 (setembro/outubro), o El Niño favorece estatisticamente precipitações acima do normal no Sul do Brasil e abaixo do normal no Nordeste do Mato Grosso — em média, neutra a levemente positiva para a produção nacional. Monitorar se o El Niño se intensifica nos próximos 60 dias, pois isso começará a ser precificado na curva de novembro/26 e março/27.

---

## Honestidade

O que não foi possível validar neste briefing de 28/jun/2026, onde a confiança é baixa ou onde há lacunas materiais:

**1. NOPA (fila `release-nopa-2026-06-28`) — dado inacessível.** O sistema identificou um release NOPA datado de 28/jun/2026 na fila de julgamento. A consulta ao briefing confirma: monthly_status = 0,0 (indicadores, 28/jun/2026), o acesso requer membership pago. O esmagamento americano de maio/2026 — que seria o número do relatório — é material para calibrar a oferta de farelo dos EUA e comparar com o ritmo de processamento brasileiro e argentino. Sem esse dado, não é possível confirmar se o crush americano de maio veio acima ou abaixo das estimativas. A lacuna persiste por ao menos 30 dias de análise consecutiva.

**2. Palma malaia (MPOB) — 14 dias consecutivos sem dados numéricos.** O parser do MPOB continua não extraindo valores (3.428 chars constantes em todos os registros de 15 a 28/jun/2026). A manchete do CEPEA de 19/jun ("Prêmio do óleo segue no menor patamar da série do Cepea") sugere que o spread óleo de soja vs palma está muito comprimido — o que seria bearish para o óleo de soja exportável. Sem o preço BMD (Bursa Malaysia Derivatives) da palma, é impossível quantificar essa competitividade relativa. Lacuna material para a tese de óleo.

**3. RIN D4 como variável fixa (2,11 USD/RIN) na margem de biodiesel.** O modelo usa RIN D4 constante em 2,11 USD/RIN. Os RINs D4 reais variam diariamente no mercado secundário (acesso pago via OPIS ou CME). Após a expansão do mandato RFS de 15/jun/2026 (9,07 bilhões de RINs, +61% a/a), o RIN real provavelmente subiu, possivelmente para 2,40-2,60 USD/RIN. Se o RIN real for 2,50, a margem de biodiesel de 26/jun seria 0,2307 + 1,5×(2,50-2,11) = 0,2307 + 0,585 = 0,8157 USD/gal — muito mais saudável do que os 0,23 calculados. A incerteza no RIN é a maior fonte de erro do modelo de margem de biodiesel.

**4. BCBA Argentina — sem relatórios disponíveis.** O scraper acessa a Bolsa de Comércio de Rosário (page_fetched = 1,0; 28/jun/2026) mas não detecta links de relatório há vários dias. Apesar de o Canal Rural ter confirmado a produção argentina de soja em 50,1 mi t, os detalhes de esmagamento, exportações mensais e posição de estoques da Argentina permanecem sem fonte primária direta. Isso limita a avaliação de quão rápido a oferta argentina de farelo estará disponível no mercado global no 3T26.

**5. COT com defasagem de 4+ dias.** O COT com referência à semana de 23/jun foi publicado em ~27/jun (dados usados nesta análise). Os pregões de 24, 25 e 26/jun não estão cobertos — especialmente o bounce do óleo de 68,69 para 69,82 em 26/jun pode ter sido parcialmente movido por fundos recobrindo shorts ou comprando de volta, algo que o COT de 30/jun (publicação ~01/jul) revelará.

**6. Percentis históricos do COT não disponíveis.** O net long de 103.206 contratos no óleo é elevado em valor absoluto, mas sem calibração percentílica histórica (que exigiria série histórica do COT), não é possível afirmar se é recorde ou apenas patamar alto-normal. A mesma limitação vale para farelo (12.359) e soja (36.986).

**7. Preços CBOT de 27 e 28/jun não disponíveis.** Esta análise trabalha exclusivamente com os fechamentos de sexta, 26/jun/2026. Não há dados CBOT para sábado e domingo, pois os mercados estão fechados. Qualquer evento de sábado/domingo (notícia geopolítica, mudança climática extrema, anúncio de política comercial EUA-China) que mova os preços no abrir de segunda não é capturado aqui.

*Nenhum número foi inventado ou estimado além dos dados fornecidos pelo briefing de 28/jun/2026 e pelos insights anteriores citados. As lacunas acima são reais e estruturais — especialmente o NOPA (esmagamento EUA), o MPOB (palma malaia) e o RIN D4 real — e limitam significativamente a confiança na calibração de curto prazo do óleo. O bear de farelo tem a maior base de dados confirmados; o bear de óleo depende mais de premissas sobre o HO e o RIN do que o farelo.*
